Правительство на скамье подсудимых.

Товарищ Леон Гольдман, организатор русской типография "Искры", сказал в своей замечательной речи перед судом Одесской палаты: "Когда наступает время, что правительству приходится судить народ -- это значит: согрел момент, когда народ должен посадить на скамью подсудимых свое правительство»!
Народ,-- то есть толпа, масса, действительно, превратилась уже в постоянного подсудимого: не проходит недели, чтобы судьи не имели дела с так называемыми "преступлениями толпы",-- преступлениями, в которых перед лицом "правосудия" фигурируют наудачу, наобум выхваченные рядовые этой толпы, простые единицы в ряде им подобных. Это не "герои", это даже не "первые ласточки", возвещающие о приближающейся весне; это в подлинном смысле слова люди массы, и каждый десяток таких людей, брошенных на скамью подсудимых, представляет собою на ней тысячные и десятитысячные толпы таких же "середняков", потому только не занявших места на той же скамье, что у "правосудия" не хватило рук на все шивороты, не хватило тюремных камер для всех "виновных", потому, наконец, что эта "преступная" толпа в целом должна ходить на свободе хотя бы для того, чтобы своим трудом кормить то самое общество и государство, во славу которого судят и карают её сыновей.
Когда крестьяне целыми уездами устраивают "беспорядки", когда сотни тысяч рабочих бросают работу и заливают улицы городов, правительство, выхватывая из толпы наудачу десятки и сотни обвиняемых, в их лице судит всю толпу, весь народ.
Но, прежде чем этот народ успеет превратить правительство в подсудимого, каждый суд над участниками того или иного акта происходящей в России политической драмы неизбежно превращается в суд над правительством.
Иностранная печать сообщает отчеты о ходе процесса кишиневских громил -- грандиозного процесса с сотнями обвиняемых и свидетелей, с десятками адвокатов, процесса, грозящего затянуться на много месяцев. Эпилог той трагедия, которую абсолютизму надо было поставить на сцену, чтобы замедлять шествие революции, этот процесс не мог не превратиться в суд над правительством, Этому не могли помешать закрытые двери, этого нельзя было предотвратить плутнями предварительного следствия и нарушениями закона во время следствия судебного {Телеграф принес известие, что гражданские истцы, в конце концов, были вынуждены покинуть зал заседания, в виде протеста против бесчисленных нарушений закона.}.
Напротив. Чем более деятели "правосудия" пытались заткнуть все щели, чтобы не дать прорваться истине, тем скандальнее для них эта истина выходит наружу в ходе перекрестного допроса свидетелей. На скамью подсудимых брошены рядовые из той толпы, которая под руководством правительственных агентов громила и убивала в дни 6 и 7 апреля. Действительные вожаки этой варфоломеевской ночи отсутствуют на этой скамье, но их приходится допустить в роли свидетелей. Палата запрещает, вопреки всем законам, касаться роли в погроме лиц, не привлеченных к суду, т. е. истинных вождей погрома, умышленно устраненных от обвинения, но этот запрет не может остановить потока разоблачений: пришлось бы останавливать каждого свидетеля, показывающего под присягой, и, как ни старается Палата, из -- за спин сидящих на скамье подсудимых поденщиков и босяков перед присутствующими то и дело встают мрачные тени действительных двигателей невежественной толпы: застрелившийся нотариус Писаржевский, миллионер Пронин, студент Малай, член управы Синодино, цеховой старшина Степанов и его патрон по редакции "Знамени""-- бессмертный Крушеван. Одни из них составляли прокламации, в которых масса приглашалась убивать евреев и ей гарантировалось содействие войск и покровительство полиции; другие распространяли по трактирам эту "литературу"; третьи шли во главе толпы и подбивали ее в более широкому размаху производимых ею злодеяний; четвертые словом и пером агитировали после погрома в целях извращения истины, обеления виновных и перенесения вины на самих пострадавших. Пронин, уличенный в составлении одной из прокламаций, прославляющих героев погрома, оказывается тем самым "почтенным обывателем", который съездил к Іоанну Кронштадтскому и "убедил" его в вине самих пострадавших евреев во всем случившемся. Читатель помнит, что под влиянием рассказа этого "почтенного" убийцы кронштадтский чудодей написал в "Знамени" покаянное письмо, в котором брал назад высказанное им сначала сочувствие пострадавшим и объявил их истинными палачами, а громил -- действительными жертвами. Какими земными благами кудесник Кронштадтский был соблазнен в освящению именем Христа гнусных насилий -- неизвестно; можно только сказать, что он достаточным образом увенчал "работу" православного духовенства в Кишиневском погроме: представители церкви, как выяснено судом, были в числе подстрекателей к насилиям. Но лучше всего выяснена судом роль полиции. Один за другим проходят перед судьями полицейские чиновники, бывшие либо организаторами погрома, либо подстрекателями толпы на месте буйства, либо попустителями самых зверских преступлений. Все они начинают с обвинения евреев в том, что те первые нападали на христиан, задевали их и тем вызвали кровавый день 7 апреля. А затем, либо очная ставка с свидетелями пострадавшими, либо обличение со стороны одного из подсудимых -- выясняют истинную роль всех этих полицейских героев, этих "защитников порядка",-- гнусную роль хладнокровных подстрекателей разгоряченной толпы. Помощник пристава Задорожный, пристав Соловкин, помощник полицмейстера Довгаль, полицеймейстер Хаиженков, вице-губернатор Устругов, начальник охранного отделения жандармский полковник барон Ленейдаль -- все они, не говоря о мелкой сошке, городовых и околодочных -- уличены в умышленном бездействии при виде убийств, происходивших на их глазах, а некоторые, сверх того, в активном подстрекательстве тех, кто стоял "без дела", не участвуя в грабеже. Начальник 10.000 гарнизона генерал Бекман смущенно молчит, когда его спрашивают, почему он не употребил войска на защиту убиваемых, а рядом с этим и частные лица, и даже чины полиции свидетельствуют, что солдаты расхищали имущество из разгромленных квартир.... А затем идут деятели "правосудия". Одни -- судебный следователь Радзевич -- находились в качестве сочувственных зрителей в толпе, окружавшей погромщиков; другие -- много их было!-- вели следствие и -- во славу г. Плеве -- систематически подавляли истину, не записывали показаний, компрометирующих "интеллигентных" участников бойни, застращивали свидетелей -- следователь Фрейнат и допрашивал-то некоторых с нагайкой в руке!
Все, что говорила о кишиневском погроме оппозиционная, революционная и иностранная печать,-- все подтвердилось. Все, что в опровержение ей писали реакционные газеты и правительство в своих сообщениях,-- все оказалось лживых. Отрицали истязания над убиваемыми, надругательства над трупами: все факты, сообщенные раньше в печати, подтверждаются на судебном следствии. Все басни о вшивающем поведении евреев опровергнуты, отчасти показаниями самих полицейских. И в довершение всего, правительственный рассказ о фактической стороне деле -- о начале погрома, оказался злостновымышленным в том именно пункте, который тотчас же в свое время оспорили кишиневские социал-демократы (см. брошюру "Кишиневская бойня"): именно, рассказ о том, что еврей-хозяин карусели ударил христианскую женщину и это, якобы, послужило поводом к погрому. Удостоверено, в частности показаниями самих полицейских, как и утверждали социал-демократы, что карусели, но распоряжению полиции, были закрыты и затянуты полотном. Характерный пример "достоверности правительственных сообщений!»
Темные, бессознательные выполнители замыслов полицейского правительства сидят на скамье подсудимых, а истинные виновники, хотя и изобличенные судом, разумеется, останутся на свободе. Но фактически они, а в их лице весь режим, являются подсудимыми в этом грандиозном процессе. Кишиневский процесс сорвал еще один фиговый листок с правительства, и оно стоит перед страной, которая узнает подробности, выясненные следствием, во всем отвратительном ужасе своей истинной природы: природы бандита, запятнанного самыми гнусными преступлениями.
Но что всего знаменательнее в том, что разоблачено в кишиневском процессе, это, на наш взгляд, политическая подкладка бойни 6--7 апреля. Как ни старались задушить истину, она и в этом пункте прорвалась наружу. Население подстрекали к погрому, между прочим, и наигрывая на "верноподданных" чувствах пропив революционеров, которые, конечно, оказывались "жидами". Об этом прямо заявил на суде упомянутый уже миллионер антисемит Промин, когда дал такое объяснение погрому: народ де узнал, что перед Пасхой в Кишиневе собрались евреи из разных стран и на собрании в синагоге постановили устроить бунт против правительства; натурально, народ и пошел на евреев. Как ни гениально-остроумно в устах почтенного буржуа это объяснение погрома, оно, несомненно, задевает одну из существенных сторон организованной полицией травли, подготовившей погром. Недаром выяснено (в "Освобождения"), что режиссером этой бойни был жандармский барон Левендаль, поставивший для этой цели охранное отделение в мирном в политическом смысле Кишиневе! Недаром гражданские истцы могли представить суду картину, ходившую по рукам перед погромом и изображавшую сцену убийства христианки евреями для употребления крови,-- картину с надписью: "расправляйтесь подобным же образом с жидовскими социал-демократами!" Как рельефно в этой картине с её надписью вырисовывается облик того режима, который одновременно разнуздывает не вымершие еще мрачные силы отжившей старины и бросает в население семена современной "европейской" травли социализма! И как ясно встает перед нами движущая сила всей этой аранжированной жандармами и по жандармски подлой бойни -- политическая борьба умирающего режима с его главным, смертельным, непобедимым врагом -- классовым движением русских, еврейских и иных пролетариев.
Ради продления жизни насквозь прогнившего режима, жрецы его заклали десятки мирных бедняков в дни 6--7 апреля этого года. Ради охранения его "доброго имени" министерство российского правосудия превратило убийство одной женщины агентами власти, убийство, извлеченное на свет божий "бунтом" тихорецких рабочих, в крупное политическое дело, в тяжбу между бюрократией и всеми честными людьми в России. Ради спасения одного судебного следователя правительство разлило по делу Золотовой столько грязной лжи, что оказалось в конце-концов вынужденным обещать публике полное и всестороннее раскрытие истины. Пресловутое следствие действительного статского советника Бурцева, казалось, успокоило умы, и даже либеральные газеты признали, что Золотова умерла "по неизвестной причине", без прямого или косвенного содействия местных самодержцев. Но "внутренняя политика" властно требовала, чтобы, по успокоении умов, были наказаны пролетарии, "бунтовавшие" против несомненного для них факта убийства арестантки. Эта аппеляция оскорбленного полицейского величества к "правосудию" опять бросила правительство на скамью подсудимых. Запрещение касаться обстоятельств смерти Золотовой -- это по делу о беспорядках, вызванных этой смертью!-- вызвав протест и демонстрацию защитников, свело на нет всю юридическую ловкость действ. статского советника Бурцева, всю политиканскую мудрость помогавших правительству в "успокоении умов" либеральных органов. Публика узнала снова, что хотя, по уверению правительства, с делом Золотовой все обстояло благополучно, но в этом деле все же есть нечто, что нужно правительству скрывать!
От дождя да в воду! Вот девиз политики Плеве! Спасаясь от пролетарской революции, вызвать средневековой поход на евреев и поднять всемирную бурю негодовании; чтобы утишить эту бурю, бросить на скамью подсудимых темные жертвы бессовестного подстрекательства и -- оказаться рядом с ними на этой скамье в качестве уличенного коновода и организатора; ради спасения одного чиновника, а в его липе принципа бюрократического самовластия, попытаться затушить уголовное дело -- и вызвать такую огласку этого дела, которая лучше всякой агитации подрывает этот принцип; чтобы справиться с этой агитацией, блеснуть перед обывателем золотым шитьем мундиров всего ведомства юстиции,-- и кончить тем, чтобы на процессе против семи рабочих обнаружить, какая грязь за этими мундирами скрывается, а тем самым паки и паки скомпрометировать свои принципы... Вот она, современная внутренняя политика того выродившегося строя, который формально еще судить "свой" народ, но фактически не выходит из роли самого главного, самого преступного и всегда уличаемого подсудимого!
В эти ненастные ноябрьские дни, когда самодержавно-бюрократическая машина, работая полным ходом, производит подсчет ею только что скошенной жатве, после недавних событий на юге, когда тюрьмы полны и пусты страницы печати, свободная же речь находит себе укромный приют лишь на скамье подсудимых, перед лицом российской Фемиды,-- издателю "Нового Времени", г. Суворину, пришла в голову мысль -- говорить о весне... "весне русской жизни».
«Я старик,-- писал он,-- я много видел, ибо живу уже в четвертое царствование. У меня длинный опыт, и этот опыт говорит мне ежедневно, что наступает весна русской жизни...»
