ВОЙНА И РОССИЙСКАЯ ДЕМОКРАТИЯ.

1. ПОСЛЕДСТВИЯ ВОЙНЫ.
Всемирная война открывает собою эпоху мировых общественных потрясений, которых логически предвидимым конечным пунктом должно, очевидно, явиться крушение капиталистического производства и переход власти над общественными производительными силами в руки наследника буржуазии. Конкретные очертания этой наступающей эпохи далеко еще неясны, о них можно —с большим или меньшим основанием — гадать. Ни о первоначальном темпе развития имеющей возродиться классовой борьбы, ни о степени дальнейшего его ускорения мы не можем еще судить с какою-нибудь уверенностью. Вот почему, между прочим, были бы преждевременны — ибо обречены на бесплодие — попытки уже теперь дедуцировать хотя бы для ближайших лет методы тактики и формы грядущей организации демократии. С достаточной категоричностью мы можем утверждать лишь одно: когда и как бы ни кончилась нынешняя война, когда и как бы ни началась со стороны народных масс повсеместная реакция на вызванный ею глубокий кризис, эта война, разрушив державшуюся в течение почти полувека относительную устойчивость междугосударственных отношений и разнуздав связанные консервативными инстинктами имущих классов разрушительные силы империалистского соперничества, тем самым и бесповоротно подкопала основы той относительной устойчивости междуклассовых отношений в развитых капиталистических государствах, которая наложила неизгладимую печать на весь ход их внутреннего развития и в том числе — на ход развития и самоопределения непрерывно выраставшего и усиливавшегося рабочего класса. Ни широким слоям имущих, ни миллионным массам пролетариата уже не знать того «покоя», который характеризовал собою предыдущую эпоху и воспитал в тех и других склонность считаться с незыблемостью основных общественных отношений, как с пределом, который не может быть пройден в ближайшее время, и от этой незыблемости исходить в борьбе за свои интересы.

Нарушенное равновесие междугосударственных отношений вызвало нарушение равновесия отношений междуклассовых, прежде всего в нашем отечестве. Ему не пришлось дожидаться ни окончания войны, ни даже того ее кульминационного пункта, которым решительно был бы предопределен ее окончательный исход. Россия, как и следовало ожидать, оказалась locus minorus resistentiae — пунктом наименьшего сопротивления — для духа разрушения, вызванного к жизни империалистским вихрем. Ибо ступень социально-политического развития, на которой она стоит, не дала закостенеть в ней междуклассовым отношениям в той мере, в какой со вступлением Западной Европы в полосу империалистской борьбы это случилось в передовых капиталистических странах. Более того: если в тех из стран, где буржуазия в целом не успела в предыдущий период подчинить себе совершенно государственную власть, она, вступив на путь империалистской политики, вовсе отказывается от выполнения этой задачи, — то в России, напротив, самый процесс втягивания национального капитализма в сферу империалистских антагонизмов должен был толкать торгово-промышленную буржуазию на путь борьбы за государственную власть, поскольку социальная природа общественных групп, держащих ее в своих руках, оказывалась абсолютно непригодной для быстрого и решительного приспособления к потребностям капиталистического развития. Первое разрушительное действие всемирно-империалистской войны и сказалось, прежде всего, в том, что все более пропитывающаяся империалистскими тенденциями русская буржуазия двинулась на борьбу за власть.

Само по себе, конечно, прогрессивное значение этого факта было бы незначительным, а самая борьба русской буржуазии может еще окончиться довольно жалким фиаско. Но, возникая в атмосфере всемирного кризиса и непосредственно питаемая грандиозными бедствиями, обрушившимися на всю страну, эта борьба должна стать исходным моментом громадного общественного движения, которое имеет много шансов принять характер исторического кризиса.

Новая критическая полоса наступает в России при условиях, чрезвычайно отличных от тех, в которых развивалась предыдущая, закончившаяся переворотом 3-го июня. То же самое основное противоречие между отношениями господства и хозяйственными отношениями стремится к своему разрешению при изменившемся — по сравнению с 1905 годом — соотношении классовых сили изменившейся международной обстановке. Соответственно этому, пролетариату России придется не просто повторить роль, сыгранную им в 190-1907 гг., а решать новые задачи и осуществлять новые цели.

2. РУССКИЙ ИМПЕРИАЛИЗМ И КОНТРРЕВОЛЮЦИЯ 
Перед победившей в 1907 году дворянско-бюрократической контрреволюцией стояли две одинаковые и взаимносвязанные задачи. Во-1-х, пытаться преобразовать экономическую основу государства — русские аграрные отношения — так, чтобы «эволюционным» путем, с наибольшими выгодами для правящих классов и с наименьшими потрясениями, разрешить противоречия, которые 1905 год стремился решить путем радикальным и в интересах демократии. Во-вторых, опираясь на эту аграрную реформу, на открытые ею новые пути для внутренних завоеваний капитализма, связать растущую буржуазию с правящими общественными группами новыми захватными целями вовне, соучастием в империалистской активной политике.

Если в предыдущую эпоху исторического развития — в эпоху образования национально-государственного единства — дворянско-бюрократичсская монархия Гогенцоллернов брала на себя осуществление задачи, которую в опередивших Германию странах совершила революционная самодеятельность буржуазии, — то в эпоху империалистского перерождения национально-капиталистических государств правящие группы России брали на себя миссию приобщить ее отсталый капитализм к начавшемуся империалистскому «переделу мира» и этим путем сделать носителей старой государственности, так сказать, общественно необходимым элементом в новой фазе русской истории. «Великодержавие» играло, таким образом, для третьеиюньской России ту же роль, какую национально-государственное объединение играло роль после 1848 г. в Германии. Оно служило знаменем для процесса модернизации власти и дворянства, с одной стороны, для политической консолидации буржуазии в соправительствующий класс, с другой.

Наиболее проницательный политик дворянской России, Столыпин, и наиболее покорный буржуазии либеральный публицист, Струве схватили объективный смысл начинающейся полосы развития, когда провозгласили боевой лозунг «великой России». Культ государства, возжженный жрецами неолиберализма в «Вехах», имел не только антисоциалистическое, но и империалистское содержание. В то время как III-я и IV-я Думы демонстрировали непрекращающуюся несогласованность основных интересов России дворянской и России буржуазной во всех сферах внутренней политики, невозможность их согласования на базе третьеиюньской контрреволюции — ежегодные дебаты по бюджетам иностранной политики и обороны, напротив, иллюстрировали взаимное сближение старых сословий и буржуазного общества в деле преследования империалистских задач вовне. В этой сфере, в сфере обороны и внешней политики, историческая власть и дворянство оказывали наименьшее сопротивление критике и домогательствам буржуазного общества, как буржуазное общество с наибольшей охотой оставляло нетронутым действительное и формальное руководство за бюрократией и дворянством. Ежегодно демонстрировавшееся «национальное единение» в вопросах развития «внешней мощи» являлось в то же время методом определенного политического воспитания широких буржуазных и мелкобуржуазных масс в целях их подчинения интересам империализма. Эти массы, до 1905 года уже воспитавшие в себе традицию индифферентизма и затаенного недоверия к военной и иностранной политике бюрократии, теперь систематически подготовлялись к отождествлению в критический момент «национальных» интересов с этой политикой. Так фабриковалось то «общественное мнение», благоприятное боевой иностранной политике, на которое российский империализм мог опереться в том случае, если бы эта политика оказалась вынужденной или сочла для себя полезным извлечь меч из ножен.

Нет никакого сомнения в том, что в 1905 году, устрашенные опытом японской войны и ее последствиями, представители бюрократии и реакционного дворянства склонны были отказаться от захватных планов во внешней политике и вернуться к традициям «тихой» реакции эпохи Александра III. Старый российский империализм, империализм докапиталистический, ищущий сбыта не для избытка товаров — и тем паче капиталов — а для избыточного населения чиновников, дворянских сынков, миссионеров и прочих «ташкентцев», исчерпал полностью свои ресурсы в сфере международного соперничества и, покорный року, готов был всецело, по щедринскому выражению, «обратиться внутрь», заменив экстенсивное ташкентское хозяйство интенсивным, — политику захватов вовне политикой истинно русского национализма по отношению к уже завоеванным окраинам. Но та самая встряска 1905 года, которую ускорила политика дальневосточных авантюр, послужила толчком к такому ускорению темпа империалистской борьбы на мировой арене, которое открыло новые широкие перспективы перед старым российским империализмом и позволило ему обрести новые силы.

Революции в Турции, Персии, Китае разнуздали экспансионные стремления германского, английского, французского, итальянского, австрийского, японского, североамериканского капитализмов. Они вызвали к жизни захватно-великодержавные вожделения в молодой буржуазии всех балканских государств, в то же время оживив в этих странах национально-освободительные стремления. На международном политическом рынке быстро вновь поднялся чрезвычайно упавший в 1905 году спрос на «русскую дружбу», спрос на военную силу 170-ти миллионной империи. Тем самым для российской буржуазии открылись новые перспективы эксплуатации тех «сфер влияния» на ближнем, а отчасти и дальнем Востоке, которые могли достаться третьеиюньской России из китайского, персидского, турецкого и австрийского «наследств»,при помощи умелого использования непримиримых антагонизмов между мировыми капиталистическими гигантами.

Старороссийский империализм почерпал источник новой живительной силы в росте империалистских тенденций среди имущих классов России, в их повороте от нерешенной в 1905 году задачи национального возрождения и освобождения к задачам воинствующего империализма. В Монголии и Манчжурии, в Туркестане и северной Персии, в Армении и Македонии, в Албании, Галиции и угорской Руси он мог возобновить свою «активную политику», опираясь не только на поддержку английского и французского капитализма, но ина сочувствие широких кругов имущего общества в самой России. Не только Бобринские и Савенки, Крупенские и Шульгины, но и Гучковы и Дмовские, Струве и Шингаревы, Брянчаниновы и Рябушинские, Милюковы и Челноковы стояли за русской дипломатией в тех международных столкновениях, которые с 1908 года не переставали подвергать мир Европы каждодневной опасности.

В этой объединенной «национальной» политике каждая сторона, разумеется, преследовала противоположные классовые цели. Для бюрократии и дворянства дело шло о том, чтобы отстоять и укрепить возможно большую «полноту власти» путем выполнения на международной арене миссии, интересующей наиболее могущественные группы капиталистической буржуазии. Для этих групп, для прислонившихся к ним политических представителей всей российской буржуазии, объединенная «национальная» (то есть, империалистическая) политика должна была создать возможность «инфильтрироваться», проникнуть в цитадель правящего Россией привилегированного меньшинства, стать необходимыми для него, поставить его все в большую от себя зависимость, — поскольку «активная» захватная политика в атмосфере обостряющегося международного соперничества должна была предъявлять к власти все более настоятельные требования в смысле технической, финансовой, экономической, боевой подготовленности.

Для той и другой стороны предпосылкой беспрепятственного и успешного решения задачи являлось отстранение демократии — мелкобуржуазной, крестьянской и рабочей — от всякой самостоятельной роли в процессе общественно-политического строительства, ибо «вторжение» демократии в этот процесс неизбежно должно было направиться против империалистского его уклона в пользу «логического» продолжения 1904–06 гг., в пользу разрешения задач национального возрождения путем освобождения внутреннего. Если правооктябристская Россия упорно достигала этого отстранения средствами репрессии, то буржуазный либерализм стремится к политическому обезличению мелкобуржуазной и рабочей демократии, стараясь подчинить се всецело своему идейно-политическому влиянию.

3. КРАХ ТРЕТЬЕИЮНЬСКОЙ СИСТЕМЫХ
Когда в период наибольшего торжества третьеиюньской реакции в нашей прессе дебатировался вопрос о шансах «прусского» или «североамериканского» пути дальнейшего развития России, мы указывали, что если, с одной стороны, и не исключена еще возможность «безболезненного» — то есть, с наибольшими жертвами для народных масс связанного, — превращения абсолютистско-дворянского режима в режим «прусского» типа, опирающегося на симбиоз старых и новых владеющих классов, — то превращение этой возможности в реальность всецело зависит от того, даст ли история достаточный срок третьеиюньской России, чтобы подготовиться к политическому экзамену на международной арене и тем прочно спаять — путем внешних побед — ненарушаемой общностью интересов перерождающуюся власть с буржуазными классами. Третьеиюньский эксперимент мог исторически оправдать себя лишь постольку, поскольку на почве его удалось бы создать политическое и экономическое могущество, достаточное для того чтобы использовать все благоприятные шансы, созданные для России ее географическим положением и ее громадностью в период дошедшего до последней степени обострения антагонизма между империалистскими гигантами «Запада».

Указывая на этот единственный случай, который может снять с очереди дня проблему новой «буржуазной» революции, мы этот анализ положили в основу нашего понимания задач русского рабочего движения в контрреволюционный период. Мы отвергли постановку всей политики пролетариата на одну карту подобной революции, продолжающейся с того пункта, на котором она остановилась в 1906–07гг. Став на почву, созданную поражением 1905 года и начавшимся процессом взаимного приспособления старой и новой России, мы выдвинули «борьбу за открытую партию», как лозунг, суммирующий организационно-тактическую сторону новых задач классовой борьбы. Но в то же время мы боролись с таким пониманием этого лозунга и этих задач, которое означало бы признание бесповоротным и обеспеченным в своем успехе этот путь взаимного приспособления. Что в русском рабочем движении (а вовсе не среди его Mitlaufer’ов, как старались изобразить Ленин и Плеханов) была тенденция принять за окончательно данное и исторически обеспеченное подобное «безболезненное» развитие третьеиюньской России к «прусскому типу», не подлежит никакому сомнению: эта тенденция питалась естественным стремлением боевых элементов рабочего класса нащупать прочную почву для своего длительного политического и организационного строительства. Однако, дальнейшего развития эта тенденция не получила и в августе 1912 г.линия «меньшевизма» (или «ликвидаторства») была намечена применительно к обоим возможным исходам исторического процесса, В тех шатаниях и колебаниях, которые проявились в начале нынешней войны среди части «ликвидаторов» в России, несомненно сказалась и отрыжка тенденции 1909–11 гг. строить заранее будущее российского рабочего класса на исторической победе российской буржуазии в ее попытке через империализм, — помимо коренного преобразования, — идти к европеизации России и решению ее внутренних проблем раскрепощения национальных производительных сил. Ирония истории требовала, чтобы в то время, как у этой части «ликвидаторов» возрождение данной тенденции в большинстве случаев не пошло дальше лозунга «непротиводействия» войне, миссию довести ее до логически беспощадного вывода и на деле подчинить всецело судьбы и задачи пролетарского движения успеху империалистско-либерального эксперимента буржуазии взяли на себя Плеханов, Алексинский, Иорданский («да будет победа»!), Финн-Енотаевский, то есть люди, стяжавшие немало лавров в «борьбе с ликвидаторством»…

Как ни благоприятно складывалась для России международная обстановка, ей не удалось в рамках третьеиюньской системы реформироваться даже в минимальной степени, чтобы выдержать политический экзамен на арене решительной империалистской схватки. История не дала русской реакции и русскому либерализму того срока, который им был необходим, чтобы без «грубого» содействия демократии справиться с самыми насущными экономическими, техническими и культурными задачами, разрешение которых позволило бы выдержать испытание в серьезной войне. Война наступила «слишком рано» или, что сводится к тому же, попытка создания «великой России» на базе контрреволюции начата была слишком поздно.

В конце первого года всемирной войны этот факт стал очевидным. Империализм, обслуживаемый гг. Гучковым и Милюковым, остался за флагом в качестве серьезного претендента на участие в «переделе мира».

Этот результат сам по себе означает крах третьеиюньской системы, уничтожение социального равновесия, ею созданного.Почти автоматически все, поставленные 1905 годом в грандиозном масштабе и контрреволюцией устраненные проблемы — политическая, сословная, национальная, аграрная, финансовая, рабочая — встают во весь рост перед широкими общественными кругами, — и встают в обстановке военных неудач, в перспективе коренного расстройства народного хозяйства. Burgfrieden сломан и среди исторических возгласов о спасительности «единения», в разгар войны, под грохот пушек в лагерь имущих открыто свирепствует партийная и классовая борьба.

4. БОРЬБА БУРЖУАЗИИ ЗА ВЛАСТЬ
Уничтожение российского Burgfrieden’а в двояких отношениях означает крах третьеиюньской системы и, следовательно, попытки обойти проблему национально-буржуазной коренной ломки скачком в империалистское пространство.

Во-первых, в том отношении, что буржуазия оказалась вынужденной оспаривать у бюрократии и дворянства ту самую функцию организатора и руководителя «государственной обороны», сохранение которой за этими общественными группами составляет самую сущность контрреволюционного сожительства.

Во-вторых, тем, что, поставленная перед необходимостью предъявить свои претензии на участие во власти, буржуазия была вынуждена апеллировать к широким народным массам, поднять шумную — общественную вне думскую — агитацию, через свою партийную, беспартийную и желтую прессу внести тревогу, возбуждение и озлобление в народные низы, приблизить спичку к колоссальному горючему материалу, который ростом нищеты и необеспеченности, дороговизной жизни, паникой поражений и дезорганизацией государства, нагромождается и без того в пролетариате, крестьянствеи мещанстве. Эта вынужденная апелляция к демократии, столь символически иллюстрируемая расклейкой на улицах Москвы известного постановления Московской Городской Думы, знаменует фиаско всей системы, основанной на сознательном отстранении демократии от всякого участия в определении судеб страны.

Во всемирную войну буржуазия вступила не для того, чтобы бороться за власть, а, напротив, для того, чтобы сотрудничая со «старыми сословиями», укрепить доверие последних к себе и сделать возможным и достаточно выгодным для себя дальнейшее с ними сожительство. Ее роль сначала войны заключалась поэтому в «организации тыла», то есть в использовании экономического и технического аппарата местного самоуправления для обслуживания продовольственных, санитарных, культурных нужд армии и населения пораженных войной областей — нужд, справиться с которыми заведомо не под силу было тяжеловесному и в корне прогнившему аппарату бюрократии. Выполняя эти функции, организации имущих классов и их представительства в Государственной Думе становились влиятельной общественной силой, завоевавшей себе симпатии армии и населения, итем обеспечивали себе — на случай успеха войны — выигрышные позиции. Понятно, что в этот период лозунгом имущих классов, их политических представителей и идеологов, было: «Национальное единение! Никакой политики! Все для войны»

В течение этого безмятежного периода всеобщего энтузиазма гегемония в общественном движении принадлежит земской, т. е. помещичьей организации, вокруг которой группируются мобилизованные для «обслуживания тыла» массы интеллигенции, мещане и крестьяне и за которой следует, в качестве второй скрипки в оркестре, организация городской буржуазии (общегородской союз). Поскольку общественная мобилизация происходила на базе третьеиюньского status quo, ее формы отражали собою закрепленное в третьеиюньской конституции взаимоотношение общественных сил.

С окончанием наступательного периода войны, с началом крупных неудач русской армии, положение дел меняется. Обнаруживающаяся техническая несостоятельность бюрократии, являющаяся непосредственной причиной неудач, выдвигает на первый план проблему «мобилизации промышленности» и одним уже этим поднимает удельный вес торгово-промышленной буржуазии в лагере имущих. В то же время опасность разгрома, непосредственно разбивая империалистские мечты торгово-промышленной буржуазии и все, связанные с ними, политические надежды, толкает ее на первый план в начинающейся борьбе имущих классов, между тем, как гораздо более скованный десятилетием прямого политического сотрудничества с бюрократией, земский третьеиюньский «конституционализм» отходит на второй план. Подстрекаемая призраком тяжелого экономического кризиса, с которым связан военный разгром, сознавая свою необходимость в роли организатора военной промышленности, торгово-промышленная буржуазия разгибает свою спину, почтительно согнутую в течение переходного периода, и выступает в роли общественного слоя, готового встать во главе имущих классов против данной власти, в роли непосредственного претендента на власть.

Что момент нового общественного подъема — неизбежного в результате самоисчерпания третьеиюньского режима — будет характеризоваться прежде всего инициативной и передовой — среди других непролетарских классов — ролью торгово-промышленной буржуазии, — это мы, на основании анализа внутренних противоречий пореволюционного развития, указали уже несколько лет назад. Тогда наши утверждения далеко не встретили сочувствия среди значительной части русских марксистов. Всего менее казалось в то время вероятным, что русская торгово-промышленная буржуазия, непосредственно покровительствуемая третьеиюньским блоком и одержимая боязнью пролетариата, сможет когда-либо встать во главе национального движения, объединяющего различные имущие и малоимущие слои, и придать этому движению характер сознательной борьбы за власть, следовательно, оказаться в числе «движущих сил» общественного преобразования, как выразился пишущий эти строки.

На деле, именно через активную роль в направлении политики России на «великодержавный путь» и в процессе объединения всех непролетарских слоев населения на «приятии» войны, торговопромышленная буржуазия стала тем общественным центром, который в момент вызванного поражениями краха третьеиюньской системы должен был и один был способен — в пределах имущего общества — выдвинуть проблему борьбы за власть. 

Этим, конечно, не предрешается вопрос о том, способна ли промышленная буржуазия решить эту проблему, оставаясь во главе нации, следовательно, до того, как начавшееся движение, развязав другие силы, поставит себе более радикальные, более далеко идущие цели и перерастет ее. Мы имеем все основания дать на этот вопрос отрицательный ответ. Это не устраняет ни того факта, что новая борьба за власть начата в данный момент при гегемонии торговопромышленной буржуазии, ни вытекающего отсюда вывода, что в дальнейшем развитии кризиса этот класс будет играть очень видную роль.

Переход имущих классов от задачи «организации тыла» к задаче «мобилизации промышленности» сопровождался глубокой трещиной в здании «национального единения», поскольку это единение стало осуществляться путем едкой критики и зажигательных разоблачений всяких безобразий. Форма «единения» сохранялась, лозунг «все для войны» означал по-прежнему: «никакой политики», но содержание российского Burgfrieden’а, выветрилось. С переходом от голого лозунга «мобилизации промышленности» к лозунгу «общественного министерства» исчезла и форма. Лозунг «все для войны» стал означать: в том числе и политика и политическая борьба. Во имя возможности плодотворного единения власти и общества, власть должна перейти к излюбленным людям общества, а для достижения этой цели приходится в данный момент жертвовать единением.

5. БОРЬБА ЗА ВЛАСТЬ И «НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА»
Вовлекаясь ходом событий в борьбу за власть, буржуазные классы попадают в коренное противоречие с исходным пунктом своей «военной» политики. Они заключили с бюрократией «гражданский мир» во имя интересов государственной обороны. Но в чем заключается действительное значение «гражданского мира», во всех странах? В том, что во имя обороны, пролетариат безоговорочно оставляет государственную власть и руководство военной организацией За буржуазией — там, где она является правящим классом: в том, что буржуазия отказывается от притязаний на государственную власть и управление военной организацией — там, где они находятся в руках привилегированных сословий. Когда же русская буржуазия, во имя лучшей организации управления армией и государством, начинает борьбу за власть, отказываясь от «гражданского мира», она несомненно и неизбежно подрывает дело «государственной обороны». Подрывает его тем, что ту «деморализацию», которая уже создана неудачами и «непорядками», усиливает не могущим не передаваться в армию народным брожением. Реакционеры правы: речи в Думе и на всевозможных съездах «нервируют» страну, окончательно подрывая се доверие к вождям. Но и с другой, более глубокой точки зрения, политическая борьба во время войны — хотя бы и во имя войны и победы — неизбежно подрывает дело государственной обороны: ибо борьба за власть есть борьба за политическую экспроприацию привилегированных слоев, в руках которых находится вся организация защитного механизма государства. Неужели можно думать, что без борьбы руководящие элементы этого механизма допустят реальный переход власти в новые руки класса, интересы которого противоположны его интересам; что реформы, означающие нестесненный доступ разночинцев, евреевит.д.на все ступени бюрократической иерархии, не будут ими восприняты, как удар по их привилегиям? До сих пор отживающий общественный класс никогда не расписывался в своей несостоятельности в роли руководителя государства и не сдавал без боя своих позиций…

Как смешны, поэтому, эти попытки втиснуть движение в пользу «общественного министерства» в рамки «ненарушения интересов государственной обороны», эти попытки, по французской пословице, сделать яичницу, не разбив яиц!То есть, вернее, они не смешны, когда исходят от реальных политиков буржуазии; ибо последние, крича: «тише, тише, не наступите на оборону», хлопочут при этом, главным образом, о том, чтобы пробуждаемое их борьбой народное волнение не посягнуло на их собственные узкоклассовые интересы, или, как выразился А.И. Гучков, в борьбе с данным государственным порядком не затронуло порядка вообще; чтобы в процессе борьбы против данного правительства народные массы не образовали самостоятельной политической силы, опасной для самих претендентов на власть. Но тем смешнее зато Плехановы, Бунаковы, Зоммеры, с серьезным и патетическим видом повторяющие увещания промышленников, городских голов и земских политиков, направленные по адресу рабочих: боритесь, но так, чтобы не расплескать ни капли из патриотической чаши! Давите на власть, но так, чтобы по возможности не пускать в ход наиболее сильного средства давления! Предпочитайте забастовкам демонстрации в свободное от изготовления снарядов время! Или, если уж не терпится бастовать, то отрабатывайте за этот прогул воскресные дни!

Сколько педантической ограниченности и скопческой немощности в этих «социал-демократических» и социал-революционных увещаниях! Дело не в том, конечно, чтобы внушать рабочим мысль, что забастовки или демонстрации всегда во благовременье, или что в своих методах борьбы они не должны считаться ни с движением других классов, ни даже с их настроением. Мы в 1904 году с такою же энергией призывали рабочих не видеть в уличных манифестациях единоспасающего средства, с какою в 1913 г. восстали против «стачечного азарта». Но и в том, и другом случае мы апеллировали от плохо направленного — либо хаотического — движения к движению хорошо направленному и организованному, и никогда, конечно, нам — да и ни одному марксисту — не приходила в голову мысль брать патент на изобретение «сухой воды» — такого действительно освободительного движения, которое бы не усиливало дезорганизацию защитного механизма.

Борьба за власть, успешно закончившись, может, разумеется, иметь последствием лучшую организацию обороны, поскольку класс, получивший власть, сумеет создать высшую — по классовому содержанию — военную организацию. Но пока она ведется, она данную организацию расшатывает и в этот период приходится выбирать: или «оборона» или борьба.

Не может быть спора о том, что собственными своими силами объединенная российская буржуазия не сможет разрешить проблемы политической экспроприации «старых сословий» и перенять действительную власть в свои руки. Апелляция же к «Ахерону» не только не входит в ее нынешние расчеты, но и идет в разрез с основными ее классовыми интересами. Если бы вмешательство «Ахерона» явилось результатом дальнейшего развития политического кризиса, буржуазия постарается использовать его для своих целей, поскольку получит возможность балансировать между реакцией и демократией…

6. ПРОЛЕТАРИАТ И НАЦИОНАЛЬНАЯ ОБОРОНА
*Предисловие «От автора».
Предлагаемая брошюрка составляет главу из напечатанной в конце 1915г. в сборнике «Война и Интернационал» (Женева) статьи «Война и российский пролетариат». Вся статья в целом должна появиться в ныне печатающемся в Москве сборнике моих статей, написанных во время войны, который начат набором еще до революции. Применяясь к тогдашним цензурным условиям, я должен был сократить в статье «Война и российский Интернационал» настоящую главу.Я издаю ее отдельно потому, что она является в настоящее время весьма актуальной: она даст критику того «революционного оборончества», которое в конце 1915 года намечалось, как тенденция, и которое ныне является преобладающим течением в российской демократии. Познакомившись со статьей, читатели увидят, что я и мои единомышленники за год до революции вполне отчетливо наметили ту позицию, которую мы ныне заняли по отношению к войне и революции; что наше нынешнее отрицание обычных аналогий между нынешней войной и войнами французской революции; что наша нынешняя оценка роли четверного союза в развитии русской революции и наша нынешняя постановка вопроса о мире — логически вытекают из анализа, данного еще в 1915 году, как только стали сказываться революционные последствия войны для царской России. Ни в одном пункте нашего политического мировоззрения мы не изменили себе за эти 2 года и, когда, в период увлечений наших товарищей «военнопромышленной кампанией», мы призывали их к борьбе за Учредительное Собрание и демократическую республику, мы одновременно указывали, что в современной исторической ситуации борьба за победоносную революцию, за действительную демократическую республику должна стать борьбой против всех империализмов, борьбой за эмансипацию России от мирового империализма в целом, а потому не может вестись на почве «революционной обороны» в союзе ни с контрреволюционными иностранными государствами, ни с контрреволюционными русскими классами. Не из вульгарного «пораженчества», не из «пацифизма» и не из доктринерского отрицания вообще и всегда общенациональных задач вытекает наше отрицание революционного оборончества, как практической политики в данной стадии российской революции, и как принципа, могущего руководить политикой на всем протяжении последней; оно вытекает из формулированной нами ещё 1/2, года назад позиции последовательного марксистского интернационализма, рассматривающего российскую революцию как интегральную часть процесса всемирно-революционного движения против империалистской реакции, и стремящегося с первых же моментов этого исторического процесса уяснить пролетариату ограниченность, оппортунизм и утопичность всякой политики, пытающейся замкнуть решение проблем революции в национальные рамки, — всякой политики, пытающейся «спасать страну и революцию» от империализма германского путем, который объективно ведет к закабалению страны и упразднению революции силами империализма английского.

Война, к которой официальная Россия пришла, преследуя захватнические цели, приняла, благодаря гнилости третьеиюньского строя, такой оборот, который сулит народным массам, сверх неимоверных жертв и страданий, принесенных самой войной, еще новые, которые могут явиться результатом окончательного поражения. Оккупация неприятельскими армиями новых и новых областей, колоссальные контрибуции, прямое или замаскированное отторжение значительных территорий непосредственно и больно затронут интересы народных масс и, в частности, пролетариата. Естественно, что первым рефлексом сознательных элементов народа, вместе со стремлением избавиться от клики, ответственной за войну и поражение, является надежда на то, что это избавление позволить народу, справиться с неприятельским нашествием и отстоять страну от окончательного разгрома.

Может представиться весьма заманчивой перспектива воспользоваться этим народным настроением, как средством для вовлечения широких, патриотически возбужденных масс народа и армии в борьбу с существующим режимом. Не этой ли перспективой бессознательно питалось у многих наших товарищей, ставших с начала войны на почву «борьбы с прусским милитаризмом», их тяготение к «непротиводействию войне»? Ведь, и сам Плеханов год назад проговаривался на ту тему, что неизбежные для царизма военные неудачи вызовут оппозиционно-патриотическое движение.

«Реальная политика» такого сорта, — политика, рассчитанная на то, что социал-демократии придется просто глотать жареные рябчики, стихийно вырастающие в массах революционно-патриотического недовольства, соединяет в себе одинаковые дозы демагогии и оппортунизма.

Призывая народные массы к борьбе, социал-демократия не может обещать им более того, что может дать. Призывая к борьбе сданным режимом, социал-демократия знает, что октябристское, либеральное и всякое иное буржуазно-империалистское правительство, которое, по соотношению общественных сил, является ближайшим претендентом на власть, будет продолжать войну во имя тех же империалистских и капиталистических интересов, во имя которых она велась до сих пор. Оно сможет устранить или уменьшить хищения, продажность, уничтожить элемент прямой государственной измены в деле «государственной обороны», оно не будет, под покровом последней, по-азиатски душить демократию — и «инородцев», — это само собой разумеется. Но надо ли это доказывать марксистам? — оно не сможет и не будет пытаться оторвать «национальную оборону» от обслуживания интересов капитализма. А это значит, что «национальная оборона» в руках такого правительства и стоящих за ним общественных групп будет направлена против пролетариата также, как она направлена в Германии и Англии, в Италии и Франции; что она будет вестись при помощи поддерживаемого военным положением «Burgfrieden’а», означающего объективно приостановку организованного классового отпора пролетариату при непрекращающемся организованном грабеже и подавлении народных масс буржуазией; что эта национальная оборона, эксплуатируя естественное стремление народных масс спастись от насильственных аннексий и контрибуций, будет совершаться единственно-доступным имущим классам методом, включающим в себя посягательство самой ли России, ее ли союзников, на свободу и независимость других народов, и тем самым питающим националистические страсти в народных массах воюющих с Россией стран, — питающих всемирную империалистскую реакцию; что даже чисто оборонительные задачи войны новое правительство сможет выполнять, лишь возлагая все ее тяжести на плечи неимущих классов, покупая ее успехи ценою закабаления неимущих классов буржуазии, а всего народного хозяйства — капитализму более «передовых» своих союзниц. За такую «национальную оборону», за такое выполнение буржуазией функций руководства сопротивлением народа вражескому нашествию — а другим оно быть не может — социал-демократия никоим образом не сможет взять на себя ответственности перед пролетариатом, в таком деле она никоим образом соучаствовать не сможет, будут ли во главе правительства стоять фактически Пожарские из земского союза или же Минины хлопчатобумажной индустрии.

Все это социал-демократия знала еще до начала войны, почему и «присягала» Штутгартским и Базельским резолюциям, кто же этого не знал или поспешил позабыть с началом нынешней войны, имел в своем распоряжении не менее 15 месяцев, чтобы видеть на наглядных примерах, что реально означает соучастие пролетариата и социалистов в деле руководимой имущими классами «национальной обороны».

А, зная это, социал-демократия не может, не ударяясь в демагогию и оппортунизм, призывать народные массы сваливать нынешний режим во имя «организации победы», то есть, во имя спасения страны от окончательного разгрома средствами милитаризма. Как ни заманчиво революционной партии иметь за собою сразу симпатии широких народных масс и армии, как ни обязательно для нее не вызывать неумелой тактикой или, тем паче, словесным озорством (в роде игры в «пораженчество») пропасти между собою и народными массами и армией, она должна не забывать из-за минутных успехов будущего того класса, которому она служит, не компрометировать этого будущего легкомысленным принятием на себя невыполнимых политических обязательств. Если массы не могут прийти к нам иначе, как через новые иллюзии, через их разоблачение трагическим опытом истории, мы обязаны оградить от влияния этих иллюзий те слои народа, которые уже стоят за нами, обязаны говорить и повторять пролетариату всю правду, которую мы знаем, — правду о том, что, пока война носит империалистский характер, перед пролетариатом не сможет встать задача «защиты отечества».

Но, может быть, призывая к борьбе с существующим правительством и выставляя лозунгом этой борьбы полное торжество демократии, мы должны доказывать массам, что мира, который бы не сопровождался насильственными аннексиями и разорением страны, народ может ожидать от военного сопротивления победившей демократии, с оружием в руках сопротивляющейся и внешним, и внутренним врагам?

Само собой разумеется, что, если бы нынешний кризис привел к победе демократической революции, к республике, характер войны коренным образом изменился бы. Ф. Энгельс писал, что ни республика Гамбетты, ни даже республика Клемансо, «особенно республика на службе царя», в случае европейской войны, не выражала бы собой исторического прогресса перед лицом Германской империи. Теперь эта истина должна была бы быть ясной даже для наших ‹социалистических франкофилов»; даже республика Вивиани-Самба не воплощает в себе исторически-прогрессивного начала в борьбе с Германией, хотя бы уже потому, что этой республике пришлось опереться на царизм третьеиюньской формации и что она заинтересована в его сохранении в более или менее заштопанном виде. Но российская демократическая республика, непосредственно вышедшая из острых революционных битв, руководимых пролетариатом, выражающая собою (конечно, преходящее) торжество общедемократических интересов мелкой буржуазии и крестьянства над узкоклассовыми вожделениями капиталистической буржуазии, — такая республика представляла бы в войне ту сторону, в победе которой заинтересован всемирный пролетариат. Если, поэтому, держаться в рамках этой гипотезы, можно сказать, что такую республику, в случае надобности, российский пролетариат должен был бы защищать с оружием в руках против внешних врагов, как он защищал бы ее от врагов внутренних.

Если уже рисовать себе эти — пока что, довольно отдаленные — перспективы, то будет позволительно попытаться представить себе конкретно, какой характер должна была бы принять эта «оборонительная» война вышедшей из революции российской республики. Это была бы, в полном смысле слова, революционная война, или, точнее, пролетариат должен был бы придать ей характер революционной войны. Это значит, во-первых, что она не могла бы обойтись без самых революционных вторжений в «священные» права частной собственности — по крайней мере, частной собственности побежденного революцией дворянского сословия. Это значит, во-вторых, что она, ставя себе целью отстоять Россию от закабаления в случае победы центральных монархий, должна былабы втоже время принять меры к тому, чтобы победа над этими монархиями не привела бы к такому же закабалению России ее нынешними союзниками. Трудно, например, представить себе, чтобы победившая в России демократия могла оставить нетронутыми те многомиллиардные обязательства перед французским капиталом, которыми царизм на многие десятилетия запродал последнему труд русского народа, трудно представить себе победоносную демократическую революцию в России, которая бы не объявила государственного банкротства. Это значит, в-третьих, что революционная война российской республики должна была бы вестись во имя неограниченного никакими капиталистическими соображениями принципа демократического самоопределения народов — как тех, на которые покушался бы империализм германский, так и тех, освобождение которых идет вразрез с интересами империализма английского, французского или итальянского.

Достаточно представить себе картину такой войны, — а лишь такая война выразила бы историческую прогрессивность российской республики, отстаивающей себя против германского империализма, — чтобы поставить вопрос: подобная трансформация империалистской войны в демократически-революционную совместима ли с нынешним взаимоотношением государств в мировом конфликте? Весь характер последнего не ручается ли нам за то, что революционная победа хотя бы буржуазной демократии в одной из стран немедленно взорвала бы это взаимоотношение, объединив всю капиталистическую буржуазию всего мира в стремлении погасить пожар революции, а тем самым, следовательно, упразднила бы для российского пролетариата самый вопрос о том: продолжать ли ему оборонительную войну против центральных монархий в случае победы демократии в России и нежелания Германии и Австрии заключить почетный мир? Совершенно очевидно, что при такой ситуации вопрос стал бы не о продолжении старой, а о совершенно новой войне, и эта новая война мало общего имела бы с войной оборонительной в обычном смысле слова: подобно революционной войне первой французской революции, она носила бы характер наступательный, или должна была бы принять таковой, поскольку стало бы несомненным, что обстановка международной империалистской реакции не допустить демократию утвердиться в России.

Может ли российская буржуазная демократия, став у власти, оказаться способной вести такую революционную войну, т.е. развить революцию против отечественного крепостничества в борьбу против международного империализма? В этом можно очень и очень сомневаться: пролетариат в попытках толкнуть своего революционного союзника на этот путь может потерпеть поражение, что означало бы его разрыв с буржуазной демократией и вступление последней на тот путь приспособлено к интересам капиталистической буржуазии, который превращает «республику 1793 года» в «республику Гамбетты и Клемансо». — В связи с этим стоит общий вопрос о том, мыслима ли исторически полная победа революции в России, как революции буржуазной, передающей реальную власть мелкобуржуазной и крестьянской демократии (при поддержке пролетариата или при соучастии сего во власти — все равно)? Тов. Н.Троцкий в № 217 «Нашего слова» отвечает на этот вопрос категорически отрицательно, не потрудившись подкрепить свой тезис иными доказательствами, кроме аксиоматических утверждений, цель которых подготовить читателя к лозунгу: «революционное рабочее правительство, завоевание власти революционным пролетариатом». Как и в 1905 и 1906 гг. тов. Троцкий исходит из своеобразной телеологической концепции: демократическая революция должна победить в России. Затем приступает к анализу общественных сил и приходит к выводу: ни либеральное преобразование, ни буржуазно-революционный переворот не мыслимы: капиталистическая буржуазия контрреволюционна, а «буржуазной демократии нет» (то есть, нет способной завоевать власть). Следовательно, переворот совершит пролетариат, а если совершит, то «чего ради» станет он уступать власть другим классам? Следовательно, «рабочее правительство». Этим самым методом Л. Тихомиров и В. Воронцов в своё время решали проблему социализма для России. Социализм должен наступить. Но в России не происходит процесса обобществления труда капитализмом, не происходит, поэтому, развития классовой борьбы пролетариата. Следовательно, социализм придет другим путем — через объединение мелких производителей. В сущности, Плеханов уничтожил всю эту «философию истории» одним простым вопросом:а почему это социализм должен наступить? откуда вы взяли, что история должна вести всюду к социализму, если не одним, то другим путем?
Откуда взял тов. Троцкий, что история должна наградить Россию действительно демократической республикой (а не ю-ан-ши-каевской)? Если, как он думает, нет и не может быть буржуазной демократии, способной ее завоевать, то логично было бы только одно: признать, что радикальные политические преобразования в России немыслимы до тех пор, пока дальнейшее капиталистическое развитие не сделает российский пролетариат способным не только завоевать власть для себя, но и применить ее для совершения социалистического переворота.

Но, если мы уже так далеко зашли в своих гипотезах, мы не можем не ввести в наши построения еще одного осложняющего момента. Мыслимо ли развитие русского политического кризиса до того пункта, на котором мы остановились, при условии продолжающегося господства милитаристской и империалистской реакции во всем мире? Такое предположение представляется совершенно невероятным. Ряд революционных потрясений все более глубокого и все более широкого характера, который только и мог бы привести Россию к демократической республике, не мог бы не оказать немедленно глубокого впечатления на народные массы союзных и воюющих с Россией стран и, вероятно, послужил бы толчком к возникновению в них народных движений. А с другой стороны, если бы обстановка войны оказалась неблагоприятной для развитая последних, то тем самым развитие революционного кризиса в самой России было бы парализовано хотя бы уже тем, что силы империализма и союзных, и враждебных стран пришли бы в той или другой форме на помощь потрясенному в России «порядку».При этих условиях едва ли стала бы реальной перспектива полного торжества демократии в России еще во время войны, та единственная перспектива, при которой задача «обороны» могла бы войти составной частью в революционные задачи пролетариата. 

Из этого следует, что лозунг «революция для обороны», если его ставить в перспективе революции, развивающейся, как у нас выражались, «до своего логического конца», —а в иной перспективе социал-демократия проблему буржуазной революции не может ставить, —лишается конкретно-исторического содержания и является надуманным. Но из этого следует и нечто другое. Как мы видели, самый процесс развития национальной революции в России нельзя —и особенно в момент войны — оторвать от его международной обстановки; прогрессивное развитие этого процесса само предполагает хотя бы начало революционного движения в других государствах. И это одно уже указывает российскому пролетариату на то, что его вмешательство в ход событий не может быть замкнуто в «национальные» рамки, что его политика должна определяться одновременно задачей воздействия на соотношение общественных сил не только в России, но и в других государствах.

Поднимая борьбу в России за решительное торжество демократии, пролетариат, следовательно, должен рассматривать ее, как часть международной борьбы пролетариата против международной империалистской реакции; должен, поэтому, тесно связать ее с борьбой против войны, с борьбой за «мир, заключенный народами», как выражается недавно выпущенный листок ОК, за мир, навязанный воюющим странам пробудившимися народами. Он должен, следовательно, проникнуться сознанием того, что законные, с демократической точки зрения, интересы народов России — их избавление от участи насильственного аннексирования и кромсания — могут быть охранены только этим пробуждением народов во всех воюющих странах и их давлением на правительства и что революционная борьба в России есть единственно верное средство содействия этому пробуждению.И это сознание социалистический пролетариат России должен нести в широкие народные массы, противопоставляя его политическим софизмам корыстного буржуазного патриотизма, как и наивным иллюзиям революционной романтики, пародирующей 1793-й год при условиях, ничего общего с условиями того момента не имеющих. Как наши польские товарищи всем видам «российской» и «австрийской ориентации» и всем романтическим планам завоевания польской независимости противопоставили положение, что польский народ может ждать чего-либо только от побед международного пролетариата в борьбе с империализмом, таки мы должны всю свою агитацию, всю свою политику пропитать той идеей, что вне успехов этой борьбы нет для русского народа ни прочной внутренней победы над царизмом, ни спасения от аннексии и других тягостных последствий военного разгрома.

Не революция во имя национальной обороны, а революция во имя мира! Центральным боевым лозунгом момента для российского пролетариата должно стать Всенародное Учредительное Собрание для ликвидации и царизма, и войны.

Хорошо, — возражают нам. — Пролетариат, вместе с демократией, добился Учредительного Собрания и идет к утверждению республики. Новое правительство предлагает Германии мир без аннексий. Германия империалистская ничего не хочет знать, а германский пролетариат оказывается все еще не пробудившимся или недостаточно сильным, чтобы остановить дальнейшее нашествие германских армий на Россию. Тогда-то мы будем защищать отечество вместе с только что завоеванной республикой?

Мы уже указали на нереальность самого этого гипотетического примера, поскольку торжество демократической революции в России во время войны предполагается наступившим при не изменившемся взаимоотношении общественных сил в других странах, при продолжающемся в них неограниченном господстве империалистской реакции. Здесь нас интересует другая сторона возражения. Нас спрашивают: какие у вас имеются гарантии, что успехи русской революции пробудят германский пролетариат, что, следовательно, призыв к борьбе за мир не останется гласом вопиющего в пустыни?

Странный вопрос! Отчего же «право скептицизма» не применить одной ступенью раньше! Отчего не начать с вопроса: какие у нас гарантии того, что российский пролетариат отзовется на призыв к борьбе за Учредительное Собрание и добьется его созыва? Движение в России, начатое передовой частью пролетариата — скажем, петербургскими рабочими, — может потерпеть крушение от того, что в нужный момент пролетариат центра, Урала или Юга, или — вернее — крестьянство, окажется не на высоте положения и не поддержит начатого движения. Это вполне возможно. Абсолютных гарантий победы во внутренней борьбе мы не имеем. Но отсюда никто не делает того вывода, что борьбу начинать не надо или что ей не надо ставить «конечных» для данного исторического периода целей. Совершенно таково же наше положение в борьбе интернациональной. Мы не имеем абсолютных гарантий того, что в нужный момент проявятся все те силы, на которые мы рассчитываем для достижения «мира без аннексий». Это будет означать наше поражение, как поражением нашим во внутренней борьбе будет, если нам не удастся развить все силы, нужные для завоевания Учредительного Собрания и Республики.Гарантий против нашего поражения мы не имеем, следовательно, мы не можем дать народу абсолютной гарантии того, что от аннексий, контрибуций и т.д. его спасет международная борьба пролетариата за мир.Но мы можем ручаться перед ним за то, что других гарантий, кроме революционного вмешательства международного пролетариата, кроме страха правительств перед этим вмешательством, у него не может быть против грозящих ему последствий военного разгрома.

Скептицизм, с которым приходится в данном случае встречаться, имеет, конечно, глубокие психологические корни. Люди, которых не смутил бы вопрос питерского рабочего: мы-то начнем борьбу, а кто поручится, что екатеринославцы поддержат, сами смущаются мыслью о возможности строить революционную политику на презумпции международной классовой солидарности рабочих. Этот скептицизм — прямой результат самой войны — и, вызванной поражением пролетариата смуты. Марксисты, разумеется, не могут разбивать такого скептицизма доводами от «веры» в реальность международной солидарности. Да, впрочем, доводы от веры никогда еще не разбивали доводов скепсиса. Но марксистам вовсе не приходится прибегать к вере.Те из них, которые остались марксистами после этой смуты и несмотря на нее, остались ими только потому, что эта смута и факты, ее вызвавшие (капитуляция пролетариата и его партий перед империализмом), не разубедили их в верности основной марксистской концепции о тенденциях классового развития пролетариата. Эти тенденции, несмотря ни на какие задержки, ни на какие временные отступления, влекут пролетариат к интернационализму и к революционной борьбе. Поэтому, в хаосе самого ужасного замешательства марксист провидит начало нового пробуждения и подъема и, если хочет, сумеет свою действительную энергию приложить там и так, чтобы в борьбе между противоречивыми тенденциями, раздирающими сейчас международный пролетариат, способствовать усилению тех тенденций, которым принадлежит будущее. А это, конечно, революционно-интернационалистские тенденции, ныне заглушаемые поссибилистски-национальными. Тот, кому скептицизм мешает в данный критический момент стать обеими ногами на путь самой решительной поддержки заглушенной ныне интернационалистской стихии рабочего движения, тем самым обрекает себя на пассивно созерцательную роль в историческом процессе; при попытке же удержаться в роли политического деятеля, неизбежно скатится в болото националистического оппортунизма.

7. ЛИНИЯ ДЕМОКРАТИИ
Исходным пунктом общественного кризиса в России является вызванное неудачами столкновение объединенных имущих классов, опирающихся на недовольство масс, с привилегированными группами. Выросшее из этого столкновения движение объединено идеей национальной обороны.

Демократия должна, конечно, поддерживать это движение, поскольку оно расшатывает господство Марковых и выбивает у них почву из-под ног. Но поддерживать руководимое буржуазией движение не значит — идти у него на поводу. Поддерживая данное движение, как движение против реакции, демократия не поддерживает его лозунгов. Она критикует одни из них, как половинчатые и недостаточные (общественное министерство); она выступает прямо против других, как враждебных интересам демократии («война до конца», «борьба с немецким засилием», «никаких выступлений» и т. д).

Пока либерально-патриотическое движение под флагом «обороны» не исчерпало себя внутренне, не нанесло гнилому порядку всех тех ударов, которые оно способно ему нанести, демократия, принимая посильное участие в вызываемых этим движением конфликтах, всесторонне их используя, должна центр тяжести своей работы сосредоточить на организации своих сил в виду имеющих развернуться событий, которые потребуют всей ее энергии. Но организовывать силы демократии не значит только «использовать» представляющиеся случаи для создания тех или иных центров сплочения и бороться за возможность такого использования. Организовать силы демократии, значит также и, прежде всего, объединить ее движение направляющими идеями. Если это верно всегда, то вдвойне вернее в эпохи перелома.

Немыслимо успешно работать над делом организации демократии, как самостоятельной политической силы, если лозунг организации оторвать от задач той борьбы, которая предстоит ей. Насколько мы можем судить из нашего далека, такая тенденция оторвать работу организационную от агитации за общие лозунги движения имеется налицо среди некоторых представителей демократии. Напомним статью Горского в №1 «Утра». Он предлагал, насколько мы его поняли, решать вопрос об участии или неучастии в военнопромышленных комитетах независимо от отношения к оборонческому принципу, исходя из той мысли, что можно быть принципиальным сторонником «обороны» и бойкотировать горемыкинские «комитеты» и что, обратно, можно, будучи принципиальным противником обороны, стоять за участие рабочих в этих комитетах. На самом же деле попытки решить этот вопрос под углом зрения организационного «использования» новых позиций, при оставлении в тени или в стороне вопроса о принципиальном и практическом отношении рабочего класса к мировому конфликту, вместо того, чтобы облегчить дело организации рабочих, должно скорее привести к их дезорганизации. На пороге переломной полосы в истории России рабочий класс должен отдавать себе возможно ясный отчет в том, какие цели и какими методами он будет отстаивать в ходе преобразовательного процесса, должен знать, для чего и во имя чего он организует свои силы. Всякая недоговоренность и недодуманность, проявленные сейчас, жестоко отомстят за себя завтра.

Все движение рабочей демократии должно быть воодушевлено и объединено идеей борьбы за ликвидацию мирового катаклизма и коренную ликвидацию отечественного зла. Организовывать свои силы и укреплять свои позиции она должна, поэтому, не примазываясь, не приспособляясь к руководимому буржуазией национально-оборонческому движению, а противопоставляя ему свои международные задачи и рассчитанные на международную классовую солидарность методы действия. Это отлично сделала рабочая делегация (во главе со Скобелевым и Хаустовым) на московском съезде борьбы с дороговизной жизни (1915г.).

Мы хорошо знаем, что в настоящее время такая деятельность осложняется тем обстоятельством, что ультрареакционные темные силы работают в пользу «сепаратного мира».Благодаря этому она рискуст восприниматься массами, как идущая навстречу этим силам. Но из этого лишь следует, что свой лозунг международного соглашения демократия должна поставить в самую тесную связь с лозунгом освобождения от этих сил единственно действительным средством, т. е.революцией.

Пойдут ли на деле массы теперь же по пути последовательно-демократической политики под флагом международности или под непосредственным впечатлением бедствий, вызванных военными событиями, и под давлением окружающей их атмосферы общественной «патриотической тревоги» двинутся вперед под «оборонческим» знаменем и свою роль в историческом кризисе сыграют (может быть, только на первых порах), оставаясь под властью оборонческо-демократических иллюзий? Ведь и французские борцы 1871 г. тоже двинулись под знаменем обороны и «войны до конца». Если бы тоже самое случилось с русской демократией, это, конечно, не уничтожило бы ни исторически-прогрессивного характера ее роли в начавшемся кризисе (характера, определяемого взаимоотношением классов в России), ни международного значения ее борьбы, но лишь ослабило бы их. В этом случае передовым элементам демократии пришлось бы, не отрываясь от движения широких ее масс, не противопоставляя себя ему, вести в нем свою собственную линию, как ее вели Варлен, Марлон и другие члены Международного Общества во французских событиях 1870–71гг., в общем развивавшихся под флагом бланкистско-патриотических иллюзий. Совершенно верно замечает Р. Гильфердинг, что марксистам, быть может, придется в ближайших событиях, отмеченных печатью всемирной войны, снова, подобно первым ученикам Маркса в 1848 году, сводить свою роль к тому, чтобы в каждом конкретном движении формулировать и отстаивать общие и постоянные интересы класса, заслоненные в данный момент его частными и преходящими интересами…