Наш съезд.
   Всего пять лет назад десяток революционеров,-- за которыми стояли только еще складывавшиеся организации, только еще выходившие из подполья кружковой пропаганды на арену общественной борьбы в серьезном смысле этого слова,-- десяток революционеров собрался, чтобы провозгласить возникновение Российской Социал-демократической Рабочей Партии. Их инициативе удалось достичь того, что в течение двух предыдущих лет порывались сделать наиболее дальновидные члены активных социал-демократических групп. Партия была провозглашена, как идея, как символ принципиального единства задач пробуждавшегося в разных местах страны пролетариата.
   Ім сожалению, в 1898 году Партия осталась только таким символом. И не потому, конечно, что случайные обстоятельства -- разгром выбранного первым съездом Центр. Комитета,-- остановил развитие партийной организации в самом начале. Провал был делом случайным, но необходимым было то, что партийная организация не могла возродиться после этого провала. В наличной действительности не было еще элементов для образования сколько нибудь живучей Партии. Классовая борьба русского пролетариата только возникла и переживала фазу раздробленного, разрозненного и туго поддававшегося объединению протеста против социального гнета. На почве этой зачаточной классовой борьбы только еще формировались элементы партийной организации -- с узким кругозором, придавленным убожеством окружающих условий, с пониженным темпом революционного настроения. Провозглашение идеи партии было большим шагом вперед для тогдашней социал-демократии. Достаточно было поставить вопрос о партии, чтобы вывести мысль работников социал-демократии из круга "кустарнов* практики и доктринерской "кружковщины". Ибо "партия" значит прежде всего "общие задачи", а общие задачи для борющегося класса означают задачи политические.
   Выдвинуть идею партии значило поставить на очередь вопрос о политической организации рабочего класса. А потому самый факт 1*то съезда, оставившего по себе известный манифест, должен был поставить на очередь тот вопрос, которому суждено было в течение нескольких лет служить источником наших партийных междоусобий. Переход русских социал-демократов от "экономизма" к решительной "политике" был необходимой предпосылкой образования действительной партии, и до тех пор, пока в головах большинства действительных товарищей прочно сидели традиции "экономизма", не могло быть и речи о заполнении партийной оболочки реальным содержанием.
   Но между тем, как под напором жизни и усиленным воздействием литературной пропаганды петербургские, московские, одесские и др. экономисты превращались на деле в российских социал-демократов, росли и множились элементы действительного организационного единства, способные создать и поддержать технический аппарат партийной организации. Социал-демократический "кустарь" вытеснялся профессиональным революционером, получившим свое политическое воспитание на все усложнявшейся работе передовых организаций, в атмосфере революционного подъема, характеризующего последние годы. Идейная борьба 1900--1902 годов создала для громадного большинства действующих товарищей идейное единство. С того момента, как эта цель была достигнута, насущнейшей задачей дня стало положить начало оформленному существованию такой организации, которая была бы способна осуществить это идейное единство в планомерной политической работе. Созыв съезда стал настоятельной потребностью, и наша необычайно разросшаяся за пять лет Партия с чувством законного удовлетворения может поздравить себя с тем, что ей удалось успешно выполнить эту задачу, несмотря на все внутренние и внешние препятствия.
   Второй съезд должен был подвести крупные итоги -- итоги пятилетней работы Партии, пятилетней внутренней борьбы. Наследство, которое предстояло "ликвидировать", было громадно: немудрено, что съезду пришлось заседать более трех недель, и все же только часть намеченных вопросов могла быть им обсуждена.
   Надо было принять общеобязательную партийную программу. Долгие, пожалуй, слишком долгие дебаты {Надо заметить, что главная часть этих дебатов происходила в заседаниях комиссии, бывших гласными. Протоколы съезда не заключают в себе этих поучительных дебатов.} сопровождали принятие каждого её пункта. Здесь подводились итоги той теоретической, принципиальной борьбе, которая с такой энергией велась года два назад. Головокружительно быстрое развитие русской политической жизни облегчило задачу партийного съезда, который должен был ликвидировать эту борьбу «ортодоксии» с «ревизионизмом» («бернштейнианство»). Это развитие выкачало из социал-демократии самые опасные и живучие элементы бернштейнианского оппортунизма, чтобы привить их различным фракциям буржуазной демократии. Наши "социалисты-революционеры" и наши "освобожденцы" представляют в настоящее время лучшую охрану социал-демократии от яда оппортунизма. Простой инстинкт политического самосохранения вынуждает социал-демократию охранять принципиальную чистоту своей идеологии. И неудивительно, что в дебаты о партийной программе только одинокие голоса вносили отзвуки той недавней эпохи, когда оппортунизм заражал собою всю Партию. "Ортодоксальная" программа, программа революционной социал-демократии, была громадным большинством голосов признана программой Росс. Соц.-Дем. Раб. Партии.
   Не будем обольщаться этим успехом. Не забудем, что не последнюю роль в нем играло самоотстранение социалистического оппортунизма, который обрел возможность приютиться в недрах буржуазной демократии, вынужденной объективными условиями придавать "социалистический" характер своей программе. Благодаря этой причине, победа "ортодоксии" далась нам слишком легко, и мы поступили бы опрометчиво, если бы почили на лаврах после этой победы. Придут времена -- и они уже не за горами,-- когда в атмосфере, освеженной политическим преобразованием, начнется процесс перераспределения политических элементов, когда рабочему движению придется развиваться под непосредственным воздействием противоречий капиталистического строя, не осложненным специфической политической обстановкой абсолютизма; когда этого, особенно успешно революционизирующего сознание, фактора не будет налицо. Тогда наш пролетариат столкнется лицом к лицу со всеми теми воздействиями, которые в странах Зап. Европы противоборствуют прогрессирующему революционизированию его мышления.
   Только тогда социалистический оппортунизм сможет стать реальной и опасной силой. И мы теперь же должны подготовляться к этой возможности, мы теперь же должны ковать оружие для борьбы с оппортунизмом. А таким оружием может быть только высокий уровень классового самосознания пролетариата и приобретенного им политического воспитания. Развитию классового самосознания и политического воспитания российского пролетариата в целом противодействуют убожество нашей политической жизни и давление нашего государственного строя. Тем с большей энергией должны мы работать над развитием этих качеств в тех слоях пролетариата, которые силой революционного энтузиазма освободили свою волю и мысль от неограниченного господства этих внешних условий. Тем с большей энергией должны мы теперь же, не покладая рук, работать над вовлечением все большего и большего числа пролетариев в организуемую нами рабочую партию. Всесторонняя и планомерная политическая агитация и непрестанная пропаганда теоретических основ нашей программы -- этими средствами мы должны обеспечить рабочему классу выработку той социалистической революционной традиции, которая послужит в дальнейшем прочным оплотом против оппортунистической деморализации его классового движения.
   Дело политического воспитания пролетарского авангарда требует для своего успеха не только прочного программного базиса, но и соответствующих форм его политической организации. Вопрос о создании такой партийной организации, которая наилучшим образом обеспечила бы развитие боевой готовности российского пролетариата и успех дела его политического воспитания, занимал партийные круги в течение всего последнего времени. По всей линии нашего движения за последние годы происходила сильная организационная ломка,-- то движение приспособлялось к новым партийным задачам. От партийного съезда мы все ожидали, что он завершит эту работу, что он снесет все обломки, загромождающие путь, что он смело и решительно заложит основы слитной партийной организации"
   Съезд серьезно задался целью "ликвидировать период кустарничества". К сожалению, надо признаться, что в предыдущий период ясно и полно в партийной печати была решена только отрицательная сторона этой задачи. Что должно быть уничтожено, чего но следует делать из того, что делалось до сих пор -- это понимали все. Гораздо более неопределенны и туманны были взгляды на то, что же делать? Нужна централизованная партийная организация, не нужно "кустарничество" -- таков был итог предшествовавшего периода. Но как построить эту централизованную организацию, какая система учреждений и отношений между ними явится наиболее подходящей формой для развития такой организации -- об этом думали мало и еще меньше говорили. Можно пойти дальше и с уверенностью утверждать, что для большинства товарищей организационный централизм был прежде всего определенным настроением, а не твердо и ясно продуманной идеей. И вот почему устав нашей Партии, принятый на съезде, представляет произведение гораздо менее совершенное, чем принятая им программа. Вот почему и дебаты об уставе, на наш взгляд, были менее плодотворны, чем могли бы быть. Отдельные пункты устава дебатировались с большой обстоятельностью и еще большей страстностью, некоторые из этих пунктов сконцентрировали на себе особенное внимание делегатов и вызвали среди единого "искровского" большинства разделение, в котором сказалось глубоко-различное отношение к существенным вопросам партийной организации" Но ни глубина этого разногласия, ни принципиальные основания его не выяснились сразу громадному большинству съезда и только этим можно объяснить как то обстоятельство, что дебаты не выходили из одной узко-определенной плоскости, так и то, что в вопросах, выходящих за пределы этой плоскости, обе спорившие стороны казались -- и другим, и самим себе -- вполне солидарными.
   Благодаря этому, спор при обсуждении устава Партии сконцентрировался почти исключительно на вопросе об организации центральных учреждений Партии. Взаимные отношения между литературным органом Партии, которому при русских условиях приходится играть такую важную организационную роль -- с одной стороны, и Центральным Комитетом -- с другой, почти исключительно заполнили внимание большинства делегатов. Обе наметившиеся стороны стремились создать вполне централизованную партийную организацию и обеспечить устойчивость и выдержанность политики партийного центра. Но в то время, как для одних лучшим средством к этой цели представлялось закрепление помощью "строгих" пунктов устава определенного ("искровского") влияния на Ц. К. и -- через посредство его -- на все партийные организации, другие, отрицая "творческое значение в этом смысле за пунктами устава и теми или иными, не соответствующими реальному отношению сил в Партии строгими" решениями съезда, выдвигали задачу постепенного преобразования нашей, по существу еще очень неорганизованной и раздробленной, Партии путем "организационного воспитания её членов и централизации -- на деде, а не на бумаге лишь -- главнейших функций партийной деятельности. С этой точки зрения меньшинство съезда отвергло все те требования, которые грозили, на его взгляд, развить чисто внешний, формально бюрократический централизм в партийной организации со всеми его последствиями -- сектантской кружковщиной, постоянными расколами и фактическим бессилием партийных центров при фактическом торжестве исконной нашей партийной анархии.
   К сожалению, держась, так сказать, оборонительной позиции и но придавая достаточного значения "букве закона", меньшинство, повторяем, ограничилось отстаиванием своих тенденций, главным образом, в сфере вопроса о взаимоотношении партийных центров. Ему казалось, что правильная организация партийных центров решает окончательно вопрос о том направлении, которое будет придано работе по централизации партийного дела. Этим надо объяснить как ряд явных пробелов в принятом на съезде уставе -- пробелов в деле точного определения взаимных отношений между центральным комитетом и местными организациями -- так и несомненно незаслуженное невнимание "искровцев" обоих оттенков к важным, и, по существу, достойным внимания указаниям некоторых делегатов из немногочисленного лагеря не — "искровцев". Мы делаем эту оговорку для того, чтобы обратить внимание читателя имеющих выйти протоколов съезда на те стороны организационного вопроса, которые выдвигались именно этими делегатами.
   Устав Партии, принятый съездом, носит довольно мозаичный характер, поскольку в отдельных его пунктах нашли себе выражение поочередно тенденции как большинства, так и меньшинства "искровцев". Этот мозаичный его характер, в связи с пробелами, выше отмеченными, заставляет опасаться, что при применении устава в партийной работе могут легко возникнуть конфликты между отдельными учреждениями Партии. Чем меньше бюрократического формализма будут вкладывать товарищи в понимание задач централизации партийной работы, тем легче такие конфликты будут улаживаться и тем успешнее пойдет самое дело централизации. А над этим делом надо еще очень много и очень дружно работать, и работать не одним только центральным учреждениям, но и всем членам Партии. Централизовать партийную работу значить не просто отнять такие-то "права" у местных комитетов и передать их -- центральному: это значит, прежде всего, внести в выполнение каждой местной работы дух партийный, вместо групповой или приходской политики; это значить, с другой стороны, связать местные учреждения Партии с её центральными органами такой крепкой и покоящейся на взаимном доверии связью, при наличности которой не может и возникать вопроса об антагонизме местных и общепартийных "интересов". Это значит, следовательно, что центральные учреждения Партии должны прежде всего стремиться стать фактическими центрами, т. е. собрать вокруг себя все наиболее зрелые революционные силы и обслуживать нужды раскинутых по всей России местных организаций так, чтобы последние приучились видеть в партийном центре учреждение, действительно, а не по уставу лишь, "объединяющее и направляющее всю деятельность Партии".
   Это значит, далее, что центры Партии должны находиться в самом живом общении со всеми работниками социал-демократии и что, чем более мы вынуждены русскими условиями вытравить из наших организационных отношений формально-"демократическое" начало, тем более мы должны избегать замены его столь же формально-"бюрократическим" принципом, тем более важно оно для нас, чтобы центры Партии находились в своей деятельности под постоянным давлением партийного "общественного мнения", общественного мнения сознательных революционеров, которые тем охотнее будут подчиняться суровым подчас требованиям дисциплины, чем более партийный, чем менее кружковой характер будет носить политика центров, чем более серьезно будет эта политика считаться с этим общественным мнением. И, наконец, тем скорее наша Партия получит свою централизованную "боевую организацию", чем больше каждый член её научится сознавать свой партийный долг не в смысле одного лишь "беспрекословного" выполнения в своей узкой сфере того, что "велят", а в смысле постоянного, сознательного и активного участия во всех проявлениях организационной жизни своей Партии. Нам нужна, крайне нужна строго-централизованная Партийная организация, но эту организацию нельзя составить из тесных центральных групп, опирающихся на массу детализировавшихся по специальностям и вольно -- идя невольно отказавшихся от всякого "рассуждения" работников революции -- все тех же "кустарей" прошлого периода, только пожертвовавших своими былыми анархическими замашками. Нет! Наша централизованная организация будет организацией революционеров, умеющих подчиниться и идти в ногу, но никогда не забывающих о том, что они члены Партии и что каждый из них должен принимать самое активное и сознательное участие в процессе выработки высших форм движения.
   На пути к созданию централистической организации перед съездом стоял вопрос о "Бунде" и его месте в Партии. В этом вопросе нам тоже пришлось только подвести итог тому, что было сделано в предыдущий период. В то время, как между остальными частями Партии приходская обособленность все более ослаблялась, и к моменту съезда идея единства всецело господствовала над умами, отношения между Бундом и всей остальной Партией становились все более формальными, и в процессе духовного объединения Партии Бунд не принимал никакого участия. При таких условиях нам приходилось согласиться с Бундом об ею месте в Партии. При господствующем в "Бунде" тяготении к федерализму, сохранение Бунда в Партии могло быть куплено только ценою освящения организационного разброда в значительной части сферы нашей деятельности. Съезд отверг так называемый "устав-максимум", предложенный Бундом и заключавший в себе полное проведение принципа национального федерализма. Делегаты "Бунда" выдвинули тогда свой "устав-минимум", который, за вычетом параграфа о специальном представительстве еврейских пролетарских интересов в рядах Росс. Соц.-Дем. Рабочей Партии, мог уже служить базисом для соглашения между двумя частями Партии. В ответ на отклонение съездом указанного только что параграфа "Бунд есть единственный представитель еврейского пролетариата и т. д.") делегаты Бунда заявили о выходе их организации из Партии. Печальная политическая ошибка, от которой всего более пострадает еврейский пролетариат.
   Неопытностью русских социал-демократов в новом для них деле приходится объяснить тот факт, что, затратив очень много времени на дебаты по главным пунктам порядка дня, съезд оказался вынужденным сократить остальную часть своих дебатов и оставить без рассмотрения целый ряд весьма существенных вопросов тактики и организации, ограничившись по другим, столь же важным вопросам, принятием резолюций, без обстоятельного их обсуждения. Возможность такого принятия их сама по себе уже указывает на то, что серьезные разногласия, проявившиеся на съезде, не выходили за пределы вопросов организационных.
   Какие же указания дает нам, в конце концов, второй съезд о состоянии нашей Партии? На этот вопрос приходится ответить так: прежде всего съезд указал на громадный рост социал-демократического движения за последние годы. Далее, съезд показал, что в рядах Партии господствует единство по основным вопросам партийной программы и тактики. Вместе с тем, он дал возможность констатировать, что господствовавшие прежде организационные тенденции пришла к полному банкротству и что масса социал-демократов стремится к организации движения на началах централизма. До в то время оказалось, что в Партии нет еще единства ни по вопросу о методах проведения в жизнь новых организационных принципов, ни по вопросу о пределах и характере возможной и полезной для социал-демократического движения централизации Неожиданно вспыхнувшие по этим вопросам разногласия ослабили в значительной степени тот характер единодушия и единомыслия, которым отличалась первая половина работ съезда. Эти разногласия внесли глубокое разделение в среду дотоле едино, мыслящих групп, и следы этого разделения, к сожалению долго будут напоминать о себе. Но, создав рамки оформленной общепартийной организации, съезд тем самым сделал возможным такое развитие Партии, при котором эти и подобные разделения могут не затрагивать организационного единства. Для этого нужно только серьезное и вдумчивое отношение к организационным вопросам, разделившим съезд. Мы надеемся, что освещение спорных вопросов в литературе будет содействовать восстановлению единомыслия и но этим вопросам.
   Второй съезд подвел -- худо ли, хорошо ли,-- итоги пятилетнему процессу выработки российской социал-демократии в политическую партию. Худо ли, хорошо ли, съездом заложены основания для выработки той централизованной партийной организации, без которой Партия не может выполнить поставленных ею широких задач. И, исходя от результатов второго съезда, Партия должна в своей организационной работе доделать то, что не было закончено, переделать то, что сделано неладно. Знакомство с протоколами партийного съезда должно дать всем членам Партии богатый материал для выяснения всех спорных вопросов партийной жизни.