КЛАСС ПРОТИВ КЛАССА!

«Кто вы?» — спрашивает социалистов народ, с удивлением прислушиваясь к нашим речам, с недоумением глядя на нашу борьбу. Какая сила порождает этих людей, не уважающих всего, что принято считать священным? Какая сила гонит их в борьбу со всем миром, со всеми, держащими в своих руках власть?

Не чья-нибудь злая выдумка, не чья-либо шальная прихоть вызвала вас к жизни. Из недр твоей нищеты, трудящийся люд, родилось наше движение, социалистическое движение.

В нашей среде найдутся люди всяких общественных положений. Не одинаков тот путь, каким каждый пришел к социализму. Нищета напевала одному в его детстве колыбельную песню, и в тепле и холоде иной провел свои годы. Тот продумал свою думу под грохот машинных колес, этот в душной тюремной каморке свел счеты с обществом, выбросившим его из своей среды за свободную мысль, за бурные стремления. Посмотрите на какую-нибудь реку и в голове своей разделите ее воды на много миллионов отдельных капель: каждая капля имеет свою особую историю, неодинаковым путем образовалась она, прежде чем влилась в общее русло. И все же воды, составляющиеся из миллионов этих капель, живут одной общей жизнью и есть одна общая причина, которая образовала реку и дала ей самостоятельную жизнь — ее бурное течение.

Так точно живет своей жизнью составившееся из разнородных струй наше социалистическое движение и есть одна общая причина, которая его создала.

И эта причина — условия жизни рабочего класса.

Бедность — проклятие современного человечества — вот кто породил социалистическое движение. Бедность, угнетающая мысль человека, в грязь и кровь, топчущая его лучшие чувства, тяжелым бременем давящая его к земле — эта бедность породила те стремления и тот протест, которые разносят по лицу мира социалисты.

Эта бедность создала все современные страдания людей, искалечила миллионы человеческих существ, слезами залила мир безбрежный и кровью отметила каждый шаг человечества; она населила тюрьмы и дома терпимости; согнала сотни тысяч в зараженные кварталы городских предместий; скучила людей в подпольных и чердачных помещениях; обезлюдила и обесплодила деревенские поля; она отравляет детские годы и омрачает последние дни старости; она обратила нашу землю в ад, сделала людей врагами друг другу и со скрежетом зубовным наполнила их существование. Но эта же бедность вызвала в головах работу мысли, в сердцах — чувство возмущения и, рядом с бессильно повисшими от горя руками, подняла сотни тысяч и миллионы готовых к борьбе рук — и вложила в них боевое оружие социализма.

Война против бедности! Война против всего что давит, гнетет, калечит и озверяет человека. Вот тот клич, который созывает в одну братскую семью социалистов всего мира.

Война против бедности! Но бедность — бедности рознь. Была в прошлом такая бедность, против которой имелось одно средство — упорный труд — и не всегда это средство помогало в беде. Неустанным трудом наши далекие предки добывали себе средства к существованию, и одно какое-нибудь несчастье — наводнение, засуха, мор, нападение врага, — сметало дочиста плоды их долголетних трудов. И общая для всех нищета, неминуемая, неотвратимая, сменяла годы кое-какого благополучия. Труд человека едва хватал для поддержания жизни, и общая бедность была последствием этого слабого развития труда. Против такой бедности не было помощи, и люди говорили, что она «от Бога», т.е., от слепых сил непонятной им природы.

Но прошли века, и природа-госпожа стала, в свою очередь, рабыней человечества. Упорный труд бесчисленных поколений сделал свое дело, и на костях своих предков современные народы создали неистощимое общественное богатство, которое могло бы обеспечить общее счастье и сделать невозможной бедность. Прошли те времена, когда одно несчастье могло истребить все плоды труда целого поколения. Силами природы овладел человеческий труд и с помощью усовершенствованных орудий, силой пара и электричества, человек может производить столько, чтобы обеспечить безбедное существование нескольких человек. Железные дороги и телеграф связали между собой отдаленнейшие уголки земного шара и природные богатства одного края извлекаются для пользования всего мира. Никакое, не зависящее от человека несчастье не может теперь подвергнуть нищете, голоду и смерти от лишений население всей страны. Труд предыдущих поколений с избытком обеспечил нынешнее поколение, а его собственный труд каждый день создает больше, чем оно могло бы потребить, если бы наедалось досыта и удовлетворяло все свои потребности.

А между тем, бедность существует и существует в такой степени, в какой ее не знали в прошлые века! Миллионы здоровых работников не имеют крова, не знают, где достать хлеба, не обеспечены в завтрашнем дне! Сотни тысяч людей должны промышлять преступлениями, чтобы не умереть с голоду. Сотни тысяч взрослых и молодых людей должны протягивать руку за милостыней, сотни тысяч женщин вынуждены продавать свое собственное тело, сотни тысяч детей не знают, где преклонить голову и, едва научившись говорить, уже знакомы со всеми муками безысходной нужды. Нет больше поголовной бедности, равной для всех и не постыдной, какую знали наши предки. Но зато есть и ежечасно растет бедность того класса людей, который создает все общественное богатство. И эта бедность растет тем сильнее, чем больше возрастает богатство, создаваемое бедняками.

Спросите у себя: где причина вашей бедности, где корень лишений и страданий ваших жен и детей? Вы знаете эти причины: слишком долгий и тяжелый труд быстро истребляет силы работника и рано делает его инвалидом; труд оплачивается слишком скудно, заработной платы не хватает на самую скромную жизнь, заработок не обеспечен, и каждый труженик знает, что часть своей жизни он обречен не иметь работы — не иметь хлеба. Но чрезмерный труд за грошовую плату — прямое следствие того, что рабочий бессилен перед силою хозяина и вынужден подчиняться его условиям. А сила хозяина в капитале, в общественном богатстве, накопленном в руках капиталистов. И чем больше растет это богатство, чем более скопляется оно в руках крупных капиталистов, тем сильнее давление капитала на жизнь рабочих, тем труднее для них отвоевать себе кусок хлеба и часы досуга. Богатство порождает бедность. Богатство, создаваемое трудом рабочих масс, является в руках капиталистов орудием обеднения этих масс.

А что такое безработица — этот бич трудящихся? Потому ли бывает безработица, что никому не нужен ваш труд, что не нужны предметы, которые вы можете произвести? Нет. В то самое время, когда сотни тысяч нуждаются в массе продуктов, — рабочие, которые могли произвести эти продукты, остаются без работы. В то время как машины стоят без дела, рабочие, которые могли бы их привести в действия, снуют в тщетных поисках за работой. Почему? Потому, что товары производятся только тогда, когда они могут быть с выгодой проданы капиталистами. Если в погоне за прибылью капиталисты произвели громадное количество товаров, то цены на них, в конце концов, упадут, а это значит — нет достаточного количества покупателей. Тогда капиталисты сокращают производство — наступает кризис, безработица. Возможность производить громадное богатство, о каком не могли мечтать наши предки, — это самая возможность порождает нищету рабочих масс. Такова эта бедность наших дней — бедность, не скудостью человеческих сил вызванная, а порожденная самым развитием человеческих сил и человеческого труда, бедность, коренящаяся в самом росте общественного богатства.

В старину люди были бедны, но никто не был значительно беднее другого, никто не был вечным нищим. Теперь бедность одного является источником, питающим богатство другого, и богатство одних создает источник бедности других.

Эта-то бедность, вытекающая из роста общественного богатства, из общественных условий, она-то и породила стремление к социализму. Эта бедность и вызвала против себя возмущение бедняков, и социализм, подхватив это возмущение, просвещает его сознанием и указывает ему цели борьбы и средства для нее.

Не посторонними людьми являемся мы, социалисты, в среде трудящихся масс. Мы пришли, чтобы раскрыть им то, что коренится в их собственных недрах, чтобы объяснить трудящимся массам сущность их положения, сущность переносимых ими бедствий.

Социализм говорит: громадное большинство человеческих существ не имеет никаких средств к жизни, кроме своих рабочих рук. Но эти рабочие руки могут найти себе полезное применение только в том случае, если они будут допущены к пользованию всеми необходимыми средствами производства (землей, орудиями, материалами).

А эти средства производства либо созданы самой природой, либо добыты трудом предыдущих поколений работников.

Но они находятся в руках небольшой кучки людей, и за право пользоваться средствами производства эта кучка отнимает у работников большую часть продукта их труда.

То, что сработает сегодня работник, за вычетом того, что ему будет отдано в виде заработной платы, составит барыш хозяина, увеличит его капитал и завтра будет использовано для того, чтобы нанять нового работника для той же эксплуатации. Трудящиеся сами создают своим трудом силу этих эксплуататоров-капиталистов, и каждое улучшение производства приводит к тому, что большая прибыль остается в кармане капиталиста, тем самым увеличивая его силу, его богатство. Бедность порождает богатство, богатство же создает новую бедность, потому что крупный капиталист не только эксплуатирует своих рабочих, но и опутывает долговыми сетями бедных самостоятельных хозяев — крестьян, лавочников, ремесленников, — своими более дешевыми товарами вытесняет их товар и тем разоряет их, превращая в неимущих рабочих. Так на одной стороне образуется громадный класс наемных рабочих — пролетариат, вынужденный всю жизнь биться в поисках хлеба и работы. На другой же стороне стоит небольшая кучка владельцев капитала — буржуазия, владеющая землей, машинами, фабриками, рудниками, железными дорогами и обращая в наемное рабство миллионы и миллионы пролетариев.

Пролетариат и буржуазия, неимущие труженики и имущие собственники — вот два главных класса в современном обществе. И между этими двумя классами идет неустанная, то глухая, то явная борьба, борьба за долю продукта, производимого пролетариатом. Класс против класса!

Чтобы увеличивать бесконечно свои барыши, чтобы забрать в свои карманы весь излишек дохода, получаемый от введения лучших машин, — буржуазия непрерывно стремится понизить плату рабочего, выжать из него больше труда, больше часов работы, грабить у него время, лишает его отдыха, лишает семьи, втягивает в наемную кабалу его жен и детей, превращает его в бессловесный скот. Чтобы отстоять свое существование, чтобы обеспечить хоть сколько-нибудь свою семью, чтобы сколько-нибудь чувствовать себя человеком, а не машиной, — пролетарий борется за более короткий рабочий день, за более высокую заработную плату, за лучшее обращение. Он борется каждую минуту, сам того не замечая, борется против своего классового врага, стремящегося все его силы превратить в источник производства прибыли. Пролетарий борется и тогда, когда невольно старается работать «с прохладцей», чтобы сберечь для себя, для своей личной жизни, часть той рабочей силы, которую он запродал из-за куска хлеба капиталисту. Пролетарий борется и в ту минуту, когда оставленный ему жадным капиталом досуг тратят на то, чтобы почитать, расширить свои знания, когда из последних средств уделяет гроши на то, чтобы обучить своих детей, потому что каждая крупица знания делает пролетария менее бессильным в борьбе с капиталистом. Пролетарий борется с капиталистом даже тогда, когда ценой недоедания добивается возможности одеваться и жить, хоть по внешности, «как люди живут», то есть как живут его враги — буржуа; когда наряжается в «немецкое» платье и жену наряжает «по-городскому», потому что вместе с «простонародной» одеждой он сбрасывает с себя и частицу той рабьей приниженности, которая так нужна его эксплуататорам, и которая выражается даже в одежде. (Недаром князья Мещерские, генералы Богдановичии прочие защитники хозяйской эксплуатации журят городского рабочего за «мотовство и щегольство!») Все существо пролетария, его тело и душа, его мозги его мышцы бунтуют против рабского положения, в котором его держит современный буржуазный порядок, основанный на бедности миллионов, питающих богатство немногих тысяч. Все существо пролетария восстает против этого строя, и весь нынешний, так называемый «общественный порядок» есть не что иное, как огромная машина, предназначенная для того, чтобы с помощью законов и полицейских жандармов и тюрем, военной силы и церковных поучений, держать в узде бунтующее существо пролетария. Класс против класса!

Класс имущих и сытых, счастливых и праздных, — буржуазия, вечно находится в борьбе со своим классовым врагом — пролетариатом. Когда буржуа, видимо без всякой нужды, без всякой личной корысти, давит и топчет человеческую личность пролетария, когда он развращает его жену и дочь, когда он даже дарит его милостыней своей «благотворительности» — он подчиняется при этом своему инстинкту (бессознательному, смутному чувству), а этот инстинкт влечет его к тому, чтобы все больше и больше углублять пропасть между ним — буржуа и его врагов — пролетарием, чтобы все более толкать пролетария к состоянию бессловесного животного, слепо подчиняющегося своему господину.

Успехи науки, наслаждения искусства, удобства, доставляемые развитием техники, — все это в руках буржуа превращается в средство возвыситься над пролетарием, закрепить его подъяремное положение, сделать его вечным наследственным рабом буржуазии. Класс против класса!

И социализм только и делает, что указывает миру на эту свирепую борьбу классов, которая происходит везде, где бедность вырастает из роста богатства, то есть везде, где господствует наемный труд, где фабричные трубы извергают черный дым и железные дороги уносят вдаль груды товаров. Социализм указывает на эту беспощадную борьбу, в которой сотни тысяч гибнут незаметной смертью, в которой до сих пор победителем был всегда тот, кто вышел в бой с лучшим оружием. А лучшее оружие до сих пор было у эксплуататоров. Они сплочены в одну семью кровопийц, объединены вокруг государственной власти, обладают громадным богатством, покупают себе науку. Они сознательно давят рабочий класс, предписывают ему те законы, каким должен повиноваться, назначают ему правительство, отбирают у него самых сильных людей в казарму и делают их его палачами и тюремными стражами. Буржуазия организована и сознательно ведет свою классовую борьбу с миром труда, с пролетариатом, который бессознательно, под влиянием смутного чувства старается освободиться от своей кабалы разрозненными усилиями.

И социализм говорит пролетариату: не для того я пришел, чтобы вести тебя по моему пути, а для того, чтобы указать тебе тот путь, по которому ты уже незаметно для себя двигаешься, чтобы показать тебе конечный пункт этого пути и помочь пройти его возможно скорее и с меньшими жертвами. Ты должен понять самого себя, понять сущность твоего положения, смысл той борьбы, которую ведет все твое существо против современного порядка. Не чуждым тебе пришельцем являюсь я к тебе, я лишь бросаю лучи яркого света на твою дорогу и освещаю тебе твое будущее.Сознай, что ты во вражеском стане, что мир кругом тебя есть поле неустанной борьбы, пойми смысл этой борьбы и поведи ее со всем тем сознанием, которого одного не хватает многим миллионам работников, чтобы победить немногие тысячи тунеядцев.

Социализм говорит, прежде всего, пролетариям: организуйтесь! Враг силен, и созданная из человеческих слез, из пота и крови, его сила, сила богатства и власти, беспощадно разбивает каждого восстающего против него. Только соединение миллионов рабочих рук, только соединение воли и мысли множества пролетариев может побороть эту силу, которая питается и растет за счет вашего труда. Организуйтесь! Класс против класса!

Социализм говорит рабочим: организуясь и ведя свою классовую борьбу, освобождайтесь от гнета вековых предрассудков, от тех взглядов и мыслей, которым вас учат ваши враги.Когда вам говорят во имя религии, отвечайте: у пролетариев одна религия, религия классовой борьбы, борьбы за освобождение от рабства и бедности, борьбы за счастье человека. Враги ваши стремятся связать вашу борьбу призраком награды на том свете за терпеливое несение рабочей доли; отвечайте: «мы хотим счастья для себя на этой земле!» Освобождайтесь от усыпляющей ваш ум религии, от проповеди продажных попов и монахов! Враги ваши хотят вас разделить, натравляя рабочих одной стороны на рабочих другой, одну национальность на другую, русских против евреев и поляков против англичан и японцев и обратно. Знайте же, что классовая борьба везде кипит между рабочими и буржуазией, и что разделение между рабочими разных стран и наций только ослабляет их силу, облегчает победу наших врагов. Знайте, что буржуазия во всем мире единодушна, когда дело идет о том, чтобы бороться с рабочими в этой солидарности (единодушию) эксплуататоров, противопоставьте солидарность трудящихся, у которых один общий интерес — освободиться от эксплуатации. На призыв к борьбе с японцами, с евреями, с поляками, с финляндцами, отвечайте: «пролетарии всех стран, соединяйтесь» — класс против класса во всем мире, от Америки до Японии.

Класс против класса! В этом вся сущность рабочего движения, в этом вся сущность того пути, который проходило человечество тысячи лет. Один класс боролся против другого, угнетаемый против угнетающего. Каждый класс стремился добиться для себя пользования теми благами, которые создали успехи человеческого труда. Но до сих пор, когда один класс сменял другой и овладевал его богатствами, завоевывал государственную власть и освобождал себя от власти своего господина, — в конце концов, неправда и гнет не исчезали с лица земли. Во всех, например, европейских странах, давно уже власть дворянина-помещика сменилась властью купца-буржуа, и вместо самодержавных дворянских царей, стали представители буржуазии в парламентах (во главе с выборными президентами (как во Франции) или зависящими от парламентов государями (как в Англии, Италии — и др. странах). И такой же переворот, такая же революция, которая на место чиновной шайки и дворян поставил у власти всех имущих, всю буржуазию, совершилась и у нас в России, где народ стряхивает с себя иго самодержавия. Но такая смена власти не уничтожает еще бедности. На место одних угнетателей становятся другие, потому что остается нетронутым самый источник угнетения — захваченное имущими общественное богатство остается в руках похитителей. Народ меняет своего хозяина, но по-прежнему остается угнетенным классом. Прежний крепостной крестьянин превращается в наемного рабочего в городе и деревне. Революция, которая свергла иго чиновников и деспотов, делает рабочих гражданами, дает им некоторые права, но не делает их еще хозяевами своего труда.

Но когда пролетариат сбросит с себя ярмо господства буржуазии, когда он освободит себя от наемного труда, тогда, и только тогда, исчезнут навсегда нищета, бедность, рабство и несчастье. Потому что пролетариат, если захочет избавить себя от бедности, должен будет сделать то, чего не делал еще ни один класс. Пролетариат страдает оттого, что растущее общественное богатство, создаваемое его трудом, достается в руки отдельных частных собственников-капиталистов. Стало быть, тогда только прекратится нищета пролетариев и станет ненужной их борьба, когда общественное богатство будет оставаться в руках самих производителей. А этого нельзя сделать иначе, как, отняв у буржуазии самую государственную власть и отобрав у нее все богатство, служащее для производства — землю и орудия труда, чтобы сделать это богатство общей собственностью, которой будут пользоваться все люди. Таким путем будет достигнуто уничтожение классов, прекращение деления на эксплуататоров и эксплуатируемых, на бедных и богатых, освобождение человечества от бедности. И пролетариат, вступая в борьбу с буржуазией, верным путем идет к этому концу, к социалистическому строю.

Подняв знамя борьбы пролетариата против общественного порядка, основанного на бедности — социалистическая партия (социал-демократия) указывает ему на конечную цель этой борьбы и зовет его строиться в ряды, организовываться и, соединяясь в одну всемирную армию труда, без различия веры, языка и племени, везде вести все одну и ту же борьбу за улучшение своего положения, за права, за свободу, за завоевание власти в государстве, за социализм! Класс против класса!

Социал-демократия не приходит спасать рабочих, не сулит им никаких чудес, не обещает зажечь моря. Плоть от плоти, кость от кости самого рабочего класса, она говорит ему: «борьба, которую ты ведешь, сам того подчас не замечая, есть великая борьба за освобождение всего человечества от бедности, невежества и рабства. Пойми смысл этой борьбы!» И, поняв этот смысл, шествуй к той цели, которую поставила перед тобой твоя жизнь! Из современной бедности пролетариата рождается великая мысль о всеобщем братстве и равенстве, через ожесточенную борьбу классов мир идет к такому устройству, которое не будет знать ни господ, ни рабов. И над мрачной действительностью пролетарской жизни уже загорается алая заря обновления страждущего человечества.

Она придет — эта заря — и все темные силы, гнетущие человечество — холод и голод, позор и преступление, невежество и порок — исчезнут при ее появлении.

Она придет. Ей имя — всемирная социалистическая революция.
