Борьба за свободу и классовая борьба. 
Пролетарское движение в России стоит накануне крупных исторических событий, которые предъявят громадные требования в его политической зрелости и сознательности. Близится момент, когда пролетариату придется выступить, как политической силе, перед лицом всей России, пробуждающейся от векового сна, когда от позиции, занятой пролетариатом в волнующих всю страну вопросах, будет немало зависеть направление, в котором будут решаться эти вопросы; когда, в силу этого, русский пролетариат станет для всех интересным, всем "дорогим"... как "дорог" всякий предмет тому, кто хочет его сделать "своим". Ибо речь будет итти о том, чтобы сделать русский пролетариат "своим" для тех, кто вчера еще более или менее игнорировал его существование, как фактора политической жизни. Ибо речь будет итти о том, чтобы сделать пролетариат чужим деду его собственной классовой борьбы.
Было бы нелепым сектантством "бояться" такого перехода из блаженной обстановки политического подполья в полный соблазнов мир открытой политической жизни. Трусливым филистерством было бы закрывать глаза на то, что этот переход совершается, можно сказать, на наших глазах, и что, поэтому, уже сейчас надо пролетариату готовиться к предстоящему экзамену его политической зрелости.
Пролетариат становится "дорогим" для многих из тех, кто до сего дня "не замечал" его существования. До такой степени "дорогим", что его начинают защищать... против злостного обвинения в "классовом эгоизме" его политических побуждений. "Политическое рабочее движение... скорее идейное движение, чем «классовое» в точном смысле этого cлова, т. е. в смысле защиты экономических интересов класса... именно сейчас его идейная оболочка ставит его в один ряд со всеми остальными оппозиционными движениями: оно направлено не против власти капитала, а против политического деспотизма, не против толстой мошны, а против нагаек и штыков, и сердце рабочего бьется за идеал свободы так же бескорыстно, как и сердце интеллигента (курсив наш)". Так заявляет автор передовой программной статьи второй книги "Освобождения", г. Независимый, "Отцы и дети. К характеристике наших политических направлений". "Каково бы ни было наше мнение об общей социологической ценности гипотезы экономического материализма, сколько бы полезной мы ни считали ее для исторического изучения, для научного обобщения широких исторических периодов, бывают моменты в жизни народа, когда участники самого исторического движения не могут мыслить материалистически и с точки зрения этого образа мыслей оценивать свое собственное дело". "В такие минуты отступают на задний план все эгоистические и материальные помыслы и раздоры; "все за одного и каждый за всех" становится лозунгом времени, и энтузиазм самопожертвования на пользу общего дела охватывает не только личности, но и целые классы".
Участники движения "не могут мыслить материалистически"! Это значит — они не могут отдавать себе отчета в классовом характере своей собственной борьбы. А "догматическое тупоумие", которое пытается раскрыть борцам этот характер, ослабляет самое движение, ибо подрывает в корне необходимый для его успеха революционный энтузиазм. "Компрометировать скептическим сомнением самый факт общенародного объединения перед лицом великой национальной задачи, оспаривать его необходимость, и с преувеличенной подозрительностью заботиться о дележе шкуры еще не убитого медведя — вряд ли особенно умно».
Если все это перевести на язык политической прозы, то надо будет констатировать, что "Освобождение" протестует против и позиции социал-демократов в борьбе с самодержавием, объявляя ее вредной для дела свободы. Как мы видели выше, русское рабочее движение, под пером г. Независимого, оказывается свободным от влияния классовых интересов и в этом отношении не уступает другим видам общественного движения. "Студенческие волнения и земская оппозиция, политические убийства и политические демонстрации, сектантское движение в народе и философско-идеалистическое движение в интеллигенции — во всем этом нет следов классовой ограниченности и хозяйственной заинтересованности". Напрасно г. Независимый не включил в этот перечень: "всеобщие" стачки на юге и крестьянские аграрные волнения,— тогда особенную убедительность приобрело бы его уверение, что нет даже «следов хозяйственной заинтересованности» в брожении пролетариата, толкающем его на путь политических демонстраций, и в брожении среди крестьянства, создающем благоприятную почву для сектантства.
Раз "разногласия между либералами и революционерами" не отражают собой никакой классовой борьбы,— то для объяснения несомненного факта разделения оппозиции на революционеров и либералов нам остается апеллировать к фактору... физиологическому. Не «сколько-нибудь точно определенные общественные группы» имеются перед нами, а "группы людей с различными темпераментами, различным общим положением в жизни (не только общественным, но и семейным, возрастным и т. п.), различным богатством жизненной опытности и личной отваги". Короче — перед нами «отцы» и «дети». К ним и обращается г. Независимый с страстным призывом протянуть друг другу руки, соединиться в общей борьбе за "свободу духа, свободу для всех и каждого».
На очереди дня опять стоить призыв к "всеобщему братству" в деле борьбы с одним врагом. Снова от русских социалистов требуют, чтобы они положили в карман — в интересах победы ладь абсолютизмом — свой социализм, поскольку он обязывает своих адептов к анализу классовых отношений в каждый данный момент и к "материалистическому отношению к своему собственному делу". Странная вещь! Каждый раз, когда заговаривают об едином враге — абсолютизме, об общей для всех задаче — борьбе с ним, в сторону социал-демократов и сознательного пролетариата достается укоризненный взгляд и слышатся словечки о "догматическом тупоумии" и повреждении интересов свободы. Правда, г. Независимый спешить нас уверить, что сердце пролетария бьется так же бескорыстно, как и сердце гг. Стаховича, Шипова и князя Львова; но в то время, как гг. Стахович и его присные сознают свое собственное бескорыстие и "идеалистически" смотрят на свою собственную борьбу, пролетариат, [идущий под знаменем социал-демократии, старается "материалистически относиться к своему собственному делу" и, что при этом неизбежно и что хуже всего, "материалистически" заглядывает в подоплеку Шиповского бескорыстия. И г. Независимый должен констатировать, что лишенное всякой "классовой ограниченности" бескорыстие Шипова "сливается в один могучий поток" с самой идеалистической борьбой с абсолютизмом, тогда как столь же не ограниченное "хозяйственной заинтересованностью" бескорыстие социал-демократии испорчено ограниченностью умственной, и ведет к повреждению интересов борьбы за свободу. Выходит, что, если не ради своей мошны, то pour lee beaux yeux de Marx, но все-таки русский пролетарий наносит ущерб деду освобождения.
То, что начал г. Независимый, кончил и пояснил передовик "Рев. России" (см. No 53 "На два фронта"). Как всем хорошо памятно, гг. социалисты-революционеры давно уже провозгласили то, что рассказывает г. Независимый: именно, что противоположность между русским либерализмом и русским социализмом, далекая от того, чтобы быть отражением антагонизма имущих и неимущих, является противоположностью между умеренными и трусливыми отцами и радикальными и самоотверженными детьми. Естественно было, поэтому, ожидать, что социалисты-революционеры, на завтра после того, как проголосовали на Амстердамском съезде "дрезденскую" резолюцию, примут руку, братски протянутую им гг. Независимыми. И, однако, "Рев. Рос." этого не сделала. О, нет! "Мы не хотим никакой общей компромиссной политики либерально-социалистического "блока", мы отвергаем всякую мысль об урезывании своей# программы или тактики, ради внесения гармонии в деятельность различных элементов". Эти слова имеют все шансы быть переведенными г. Рубеновичем на европейские языки для ознакомления "братской семьи социалистических партий" с направлением только что принятого в эту семью Беньямина. А для г. Независимого и братской семьи "идеалистов", собираемой им около знамени "Освобождения", предназначены следующие за сим строки: "Единственно, о чем бы здесь могла итти речь, это об определении таких элементов и таких требований, которые уже в настоящее время общи программам как тех, так и других партий; иными словами, может итти речь лишь об операции, которая подобна математическому выделению и "вынесению за скобки" общего множителя различных величин". (P. Р. No 53, стр. 2).
Совершенно очевидно, что, при вынесении за скобки "общего множителя" различных политических программ, роль такого множителя играет программа того течения, которое требует от современного режима всего меньше. "Общим множителем" для умеренных либералов, крайних демократов и социалистов явится конституционная реформа нынешнего режима. Вынести его "за скобки" различных программ необходимо, чтобы получить отчетливое представление о характере и содержании наличных общественных движений. Но должна ли эта операция вынесения за скобки определять собою, хотя бы в известной степени, политическую тактику той партии, от программы которой, после этой операции, "в скобках" остается её "душа", сущность её основных стремлений? К этому сводится вопрос, который затронут в "Рев. Рос.". Должны ли социалисты определять тактику своей борьбы в данный момент простым сочетанием наличных общественных программ и выведением "за скобки", в качестве "множителя" общих и союзных действий, того, что в этих программах есть общего, т. е.— "долой самодержавие"? Так именно смотрят "освобожденцы", и так же точно решает этот вопрос "Рев. Рос"., когда, подойдя к нему с осторожностью, явно говорящей о блудливом желании не замочить хвоста в болоте социалистического оппортунизма, заявляет: "Что касается до действий различных партий против самодержавия, то речь может итти лишь о координировании их, по крайней мере, в тех пунктах, в которых они не противоречат друг другу..." Как видите, для согласованности действий тех враждебных самодержавию партий, которые представляют собою различные социальные элементы, с противоречивыми классовыми интересами, имеется довольно узкая и ограниченная область. "Но было бы в высшей степени неумно и вредно для интересов революционного дела совершенно игнорировать ту простую истину, что враг нашего врага, в известных пределах, наш, если не друг, то временный попутчик, случайный союзник».
Яснее нельзя выразиться: в момент, когда дело идет о непосредственном выставлении лозунгов политической борьбы с падающим режимом, наши "социалисты" обещают либералам "координированность действий" на основе "выведения за скобки" того общего, что имеется в программах всех врагов самодержавия. Они обещают такую координированность русским либералам, добивающимся "ограничения самодержавной власти", и не требуют от них постановки на очередь вопроса о замене самодержавия демократическим государством. Они обязуются вступать в союзные действия с либералами, не получив от них обязательства требовать всеобщего избирательного права. Партия "трудовых крестьян, рабочих и интеллигенции", они готовы оказать идущим к государственной власти "конституционалистам" всякую поддержку, не обеспечив крестьянам, рабочим и интеллигенции того, что новый порядок не оставит их политически-бесправными.
И так как российская социал-демократия более года назад именно этим условием связала вопрос о "координированности" своих действий с действиями либеральной буржуазии, то "Рев. Рос." и посвящает вторую половину своей статьи обвинению социал-демократии в том, что она "неисправимо глуха к голосу жизни", которая-де требует "достигнуть возможно большего координирования действий всех противников самодержавия"; что она "сама создает и ревниво поддерживает свое изолированное положение"; что она "будет вести ревниво ожесточенную войну даже не на два, а на все четыре фронта"; что она даже не хочет образовать "социалистического блока" из различных социалистических организаций.
Поучительная картина: либеральный писатель взывает — объединяйтесь все для борьбы с общим врагом! "Социалист-революционер", угодливо повиливая хвостиком, отвечает: мы с удовольствием, а вот те, рядом с нами, те не пойдут, потому что "слишком ясно обнаруживают тенденцию вырождаться в закостеневшие секты", "слишком заняты догматическим буквоедством"! Точь в точь жорэсисты, натравливающие буржуазную публику на гедистов, якобы, предающих дело республиканской свободы ради "марксовой догмы»!
В виду начинающейся последней атаки на самодержавие, будет ли либеральная буржуазия идти вместе с пролетариатом к завоеванию демократического режима, или её политические представители сохранят за собой свободу заключить в любой момент с падающим режимом конституционную сделку, которая лишит основных политических прав народные массы? Ответь на этот вопрос только и может определять собой тактику народных партий в деле "координирования" своих действий с действиями "имущих и сытых". И если именно теперь крики о необходимости "единении" сопровожаются змеиным шипом о "догматическом тупоумии" партии пролетариата и о вреде, приносимом ею делу свободы, то дли всякого должно быть ясно, что дело идет о кампании, направленной к тому, чтобы добиться такой "координированности действий", которая не обязывала бы "умеренную" оппозицию написать в числе своих требований всеобщее избирательное право и полную свободу слова и коалиций {В 58 "Освобождения", в ответ на письмо некоего Nemo, обвиняющего "освобожденцев" в нежелании высказаться ясно за всеобщее избирательное право, г. Струве, видимо, рассерженный откровенностью своего единомышленника, уверяет, что он "ломится в открытую дверь". Но если это так и если среди освобожденцев вопрос о всеобщем избирательном праве "не составляет предмета спора", то как же объяснят статью г. Независимого и прокламацию русских освобожденцев? (см. ниже, в отд. II, ст. "Явление либералов народу»).
В самом деле. Обратите внимание на эту "странность". В течете ряда лет руководимый социал-демократией сознательный пролетариат только и делает, что поддерживает всякий политический протест, исходящий из буржуазного общества. Он демонстрирует в защиту отданных в солдаты студентов; его пресса выносит на свет гласности все мерзости, совершаемые правительством против самоуправляющейся буржуазии; его организации ведут в народных массах агитацию по поводу каждого башибузукского набега на земства, на легальную печать, на "третий элемент"; его добровольческие дружины идут под солдатские пули для защиты от янычар Плеве — от антисемитских громил — жизни, чести и имущества всех евреев, будут ли то буржуа или пролетарии. В свою очередь, пролетариат не может указать ни одного случая, когда бы пролитие его крови, унижение его сыновей, разорение его семей вызвало бы смелый, открытый протест свободолюбивых "отцов". И эти последние не могут указать ни одного случая, когда бы сознательный пролетариат и социал-демократия не были бы готовы выполнить взятого на себя долга пользоваться всяким случаем нанести лишний удар абсолютизму. В ответ на туманные и пустые фразы об общем единении, социал-демократия заявила открыто и прямо: вот те условия, принятие которых делает для пролетариата возможным связать себя какими либо политическими обязательствами в борьбе с общим врагом. Принимаете ли эти условия вы, уверяющие, что «бескорыстно» боретесь за свободу для всех?
И вот через 1 1/2 почти года после того, как вопрос поставлен, получается первый ответ, и он гласит: "догматическое тупоумие". Не думают ли гг. "освобожденцы", что такими ответами они побудит русских пролетариев отказаться от "материалистического отношения" к либеральному движению? Не думают ли они такими ответами убить в русских пролетариях то недоверие, которое в них воспитала бесславная история русского либерализма?
А "социалистам-революционерам" мы скажем, что, своим двусмысленным, половинчатым и политиканским отношением к вопросу, они блистательно подтверждают характеристику, данную им II съездом нашей партии. В момент, когда должна решаться на долгие годы судьба освобождающейся России, когда различные социальные силы собираются под свои классовые знамена,— в этот именно момент, эти люди путаются в ногах у пролетариата со своими жалкими фразами об "общем враге", «глухоте» и «слепоте» и т. д. и больше всего стараются о том, чтобы не дать поставить буржуазии во всей резкости и ясности вопрос: "с народом или против народа»?
"Пусть не указывают нам на пример великой французской революции", говорит г. Независимый, "мечтавшей в сверхчеловеческом подъеме творческих сил осуществить всеобщее братство человечества и осуществившей только буржуазную эксплуатацию! Это постоянное запугивание французской революцией, столь популярное, по своеобразной исторической комбинации идей, у наиболее радикальных слоев русской оппозиции, не только смешно, но и вредно. "Богаты мы, едва из колыбели, ошибками отцов и поздним их умом. Но не мешало бы призанять и энтузиазм отцов! Пусть нам дадут сперва французскую революцию со всеми её истинно-общечеловеческими плодами, а с вредными её последствиями мы уже сумеем оправиться»!
Вслед за г. Меньшиковым из "Нового Времени", г. Независимый из "Освобождения" "захотел" великой французской революции на русской почве. Желание весьма похвальное. Только... только одно меня смущает: великие буржуа 1789 г. сами "добывали" себе великую революцию, а наши Демулены не идут дальше формулы: "пусть вам дадут"; знаменательная "фигура речи»!
Дело, однако, не столько в этой характерной обмолвке, сколько в той наивности, с которою наш «идеалист» — в ответ боящимся разочарований прошлых революций — обещает что, буде революция совершится, он и его присные "с её вредными последствиями уже сумеет справиться". Вот он, голос сердца! И, ведь, под "вредными последствиями" здесь разумеется не что иное, как разочарование, которое охватывало народные массы, когда они, совершив революцию, замечали, что она не освободила их от нищеты. Русские социалисты ставят себе вопрос: как сделать, чтобы не повторилось и у нас того же разочарования? Г. Независимый отвечает: положитесь на нас, мы уже справимся с вредными последствиями этого разочарования. И перед нашими глазами встают картины расстрелов на Марсовом поле, восстание бабувистов, июньские дни 1848 года... Вы правы, г-н Независимый, ваши собратья сумеют справиться с "вредными последствиями!" Но именно для того, чтобы не дать им возможности "справиться" с ними свойственными им мерами — мерами буржуазной реакции на революционные проявления пролетариата,— мы считаем прежде всего обязательным для себя внушать пролетариату "материалистическое отношение к его собственному делу", выяснять буржуазный характер предстоящей революции и ту политическую позицию в ней, которая гарантирует ему достижение максимума того, что может дать ему такая революция, и которая, тем самым, застраховывает его от "вредных последствий", в виде разочарования. И мы обязаны делать это не только в интересах социализма, но и в интересах политической свободы.
Г. Независимый совершенно не понимает, в чем сущность тех после-революционных "разочарований", о которых ему напоминают социал-демократы. Если бы дело шло только о вспышках отчаяния народной массы, убедившейся, что завоеванный её кровью режим не обеспечивает ей человеческого существования, то, как верно указывает г. Независимый, с такими «вредными последствиями» буржуазия — победительница сумеет справиться. Но — и об этом г. Независимый забывает — справившись, так или иначе, с этими вспышками отчаяния, буржуазия подсекает тот самый сук, на котором должно держаться здание "свободы для всех и каждого". Разочарованная дважды, бессознательная народная масса проникается индифферентизмом в делу свободы и покидает буржуазный либерализм при первом же натиске цезаристской реакции.
Реальный исторический антагонизм между социальными силами слагающегося буржуазного общества и наличной государственной формой наши "идеалисты" пытаются свести к его идеологическим проявлениям, к голому антагонизму между "свободой для всех и каждого" и её отрицанием в современном режиме. Словом, аркадская идиллия, так жестоко разрушенная и в европейской буржуазии, и в европейском пролетариате суровым опытом великих и малых революций. Но то, что 100 слишком лет назад было плодом естественной невинности не вкусившей от древа познания буржуазии, теперь должно явиться результатом искусственного политического самовнушения, "моментально" забывающего вчера еще исповедывавшийся трезвый «реализм» бернштейнианства и уносящего наших «идеалистов» в снятую ими на-прокат высь "вечных истин". Философскому идеализму, говорит г. Независимый (стр. 12), «должно быть приписано весьма серьезное значение в современном освободительном движении, ибо только он один дает необходимое для молодых умов (!!) отвлеченное обоснование либерализма и делает его религиозной верой» (курсив наш). "Сделать" религиозную веру — в этом весь смысл, вся сущность, вся неприкрашенная правда "идеалистического" учения. От революционного идеализма 18-го века, этот фабричным методом изготовляемый/идеализм", этот "паровой цыпленок", высиживаемый в кабинете и лишенный воякой "души", так же далек, как далека здоровая, жизнерадостная чувственность древних эллинов от нуждающейся во всесторонних возбудителях похотливости современного Ubermensch'а. И этот паровой цыпленок новейшего "идеализма" должен нам, современным русским людям, дать тот энтузиазм, без которого немыслима, действительно немыслима революция, низвергающая кумиры и сносящая на своем пути все бастилии! "Идеализм", неспособный ни на минуту отвлечь своих собственных апостолов от тревожной мысли: как бы не оттолкнуть своим радикализмом Стаховичей и Шиповых — этот "идеализм", основной посылкой которого является идейная реакция против единственного идеалистического движения нашей эпохи — против социализма — не способен заразить своим деланным "энтузиазмом" ни одного общественного класса.
Есть ли какие нибудь серьезные основания бояться того, что "материалистическое отношение к собственному делу" подорвет "революционный энтузиазм" народных масс и тем ослабит энергию их борьбы за "буржуазную" свободу?
Если "идеалистический" скептицизм современного либерала к "этической" относительности всех реальных форм общежития, всех правовых и социальных норм, не убивает энтузиазма в борьбе за уничтожение переживших себя учреждений и отношений, то почему бы материалистическому скептицизму социалиста в исторической относительности идеалов буржуазной свободы подрывать энергию в той же борьбе? Если бессознательный, политически-пассивный пролетариат беззаветно проливал кровь за "отвлеченно-обоснованную" свободу, то почему пролетариат сознательный не сможет отдать свою кровь за весьма "относительное" и весьма конкретное демократическое народовластие, которое вручит ему все средства в борьбе за освобождение от капитализма?
Он сможет, и он сделает это тем решительнее и с тем большим энтузиазмом, чем яснее будет представлять себе громадность дела своего освобождения и чем более реалистически будет ценить значение всех завоеваний, которые могут облегчить это дело. И революционный энтузиазм, о котором так хлопочут демократы, будет присутствовать в этой борьбе тем в большей степени, чем обильнее будет она поддерживаться неиссякаемым питомником революционной энергии в современном обществе — классовой борьбой пролетариата. В отличие от тех искусственных питомников, в которых фабрикуются паровые цыплята современного буржуазного "идеализма", этот источник не имеет конца — пока социальные противоречия продолжают накоплять революционную энергию в том классе, реальные интересы которого совпадают с интересами общественного развития. Пытаться временно задержать приток в народные массы этой энергии — оторвав их политическое движение от его классовой основы — значит, самым верным образом вредить делу революции, делу свободы.