ИТОГИ ПОЛИТИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ.

В ряде отдельных статей этого тома прослежены частные процессы оппозиционной мобилизации тех общественных групп, интересы которых сталкивались со старым режимом. К 1904 году эти процессы достигли уже значительного развития.

В борьбе со все усиливавшимися и умножавшимися проявлениями революционного движения самых различных классов, абсолютизм все более концентрирует свои силы на политике беспощадных репрессий и в то же время пытается предотвратить неизбежную развязку борьбы с нацией путем диверсии на международной арене. Политика приключений на Дальнем Востоке приводит к войне с Японией, в которой рельефно выступает наружу внутренняя слабость и гнилость старого режима. Ряд поражений на суше и море доканчивает процесс изолирования правительства от каких бы то ни было крупных социальных групп. Масса землевладельцев сплачивается около либеральной земской партии; к ней начинает примыкать крупная промышленная буржуазия. Мелкое мещанство, пробуждению которого от политического сна способствует патриотическая агитация сторонников абсолютизма, переходит, под влиянием поражений и бедствий, вызванных войной, к смутному, но резкому политическому недовольству. Мобилизация усиливает недовольство крестьянства, раскаляет политическую атмосферу на окраинах и вносит в солдатскую массу обильный горючий элемент, в то время как выясняющаяся политическая неспособность правительства и оскорбленное поражениями корпоративное самолюбие толкает в оппозицию офицерство. Разложение проникает и в другие органы правительственного механизма. Низшая и средняя бюрократия и масса духовенства пропитываются оппозиционными веяниями, идущими к ним от смежных кругов общества. Дезорганизуемое внешними и внутренними неудачами, правительство лишается кредита на международном рынке, теряет последнюю внешнюю опору, начинает метаться между мнимыми уступками и усиленными репрессиями, власть становится игрушкой в руках различных категорий, азартно спекулирующих на тот или другой ход событий, и вся эта политика агонизирующего абсолютизма лишь раздувает пламя мятежа, лишь сплачивает теперь уже решительно все сколько-нибудь активные элементы страны в одно общенациональное движение против всего, связанного со старым порядком. Процесс изоляции правительства и составляющих его небольших групп от всей нации завершается, момент кризиса настал.

Нация, объединенная чувствами недоверия и ненависти к старой власти, имелась налицо. Она создалась в результате сложного и долгого исторического процесса, в основе которого лежало преобразование экономических отношений, образование новых и перерождение старых классов при сохранении в целости правового и государственного строя, выросшего на базисе отживших отношений производства, Старый государственно-правовой режим был неспособен обслуживать интересы ни одного из прогрессивных общественных классов и в своих судорожных усилиях затушевать это противоречие он фатально разрывал свои связи и с классами отживающими. Политическая реформа становится, поэтому, всеобщим, более или менее отчетливо осознанным, требованием.

Но внешнее единство против носителей старой власти не обусловливало внутреннего единства оппозиционного лагеря. За этим внешним единством скрывались глубокие внутренние противоречия.

Прежде всего, в армию недовольных входили элементы, социальным интересам которых объективно противоречило прогрессивное развитие страны. В первую голову сюда относится земельное дворянство, поскольку ходом экономического развития оно не преобразовалось в земельную буржуазию или не перенесло часть своих интересов в свободные городские профессии, поскольку оно продолжало основывать эксплуатацию крестьянского труда на кабальной системе. А в таком положении была значительная часть среднего земельного дворянства центральной России. Со стороны этой дворянской массы поддержка либеральной земской партии и всего освободительного движения являлась лишь следствием внутренних противоречий, присущих самому старому порядку. Тем самым пределы ее оппозиционного движения должны были быть крайне тесными и самая поддержка ею освободительной борьбы могла длиться лишь до тех пор, пока социальное содержание и политические последствия революции не были вскрыты для всех.

Исторически переживший себя и осужденный на гибель этот класс, однако, продолжал оказывать моральное влияние на бюрократическую и офицерскую корпорации, и постольку внутренняя противоречивость его собственного либерализма не могла не отразиться и на оппозиционном движении внутри этих групп.

В аналогичном положении находилось мещанство и купечество старой докапиталистической формации, составляющее значительную часть городского населения в менее преобразованных капитализмом центрах. Недовольство капиталистическим режимом и влияние буржуазных и пролетарских освободительных стремлений лишь временно парализовали в этих слоях, но не уничтожали совершенно их консервативных тенденций, враждебных всякому культурному и экономическому прогрессу. Испытывая одновременно гнет противоречий самого капиталистического общества и тяжесть перехода от докапиталистических форм быта к современным, болезненно ощущая свое экономическое трение о смежные элементы капиталистического города и в то же время подпадая под их культурное влияние, врастая своим молодым поколением в духовный мир новой России и в то же время, в лице старого поколения, сохранив в наибольшей живучести дух и быт «патриархального» крепостничества, — эта аморфная мещанская масса уже выделила из себя к началу века группы мелкой и средней буржуазии европейского типа и прогрессивного образа мыслей, в то время как на другом ее полюсе кристаллизовалась уже типичная для следующей эпохи «черная сотня».

В деревне мы найдем аналогичные группы, в центре которых стоят ростовщики, кулаки, скупщики, выращенные старым режимом и многими нитями сросшиеся с ним, рядом с кулачествующими батюшками, эксплуатирующими свое должностное положение старостами, старшинами, писарями и, наконец, просто окаменевшими в своем духовном обличье средними крестьянами, живыми пережитками дореформенной деревни.

Все это — объективно реакционные или консервативные слои населения. Но в рассматриваемый период их субъективное настроение во внутренней России все более окрашивается оппозиционными тонами. Более или менее дружественный нейтралитет этих слоев имел весьма важное значение для освободительного движения, ибо именно они составляют общественное мнение для тех слоев городского пролетариата и крестьянской массы, которые не доработались до самостоятельного классового или сословного сознания. Лишь изредка сквозь это оппозиционное настроение мещанства прорывается типичное проявление «черносотенства». (Например, при подавлении майской демонстрации в Саратове в 1902 году и на контрреволюционном банкете, организованном в Тамбове в ноябре 1904 года фон-дер-Лауницем и имевшим последствием избиения интеллигентов на улицах).

Не так обстояло там, где эти отживающие городские и сельские слои имеют особые основания чувствовать себя относительно привилегированными группами населения — при условии, что эти привилегии исходят от старого режима. Таково положение городского мещанства и сельских богатеев на окраинах, равно как в «черте еврейской оседлости». Здесь все противоречия положения этих социальных слоев концентрируются в темном реакционном инстинкте «истинно русского» национализма, и здесь реакционное настроение, укрепленное десятилетиями национальной политики абсолютизма, не могло быть парализовано даже и в период наиболее бурного подъема освободительных стремлений. Осложняемое конкуренцией с «инородцами», лучше вооруженными для экономической борьбы, это чувство привилегированности спаивало русское мещанство не только с источником привилегий — бюрократией — но и с высшими классами, с крупными землевладельцами и высшим духовенством, которые находились на окраинах в постоянной войне с местным обществом. Здесь, поэтому, уже до революции могла сложиться настоящая политическая партия контрреволюционеров, располагавшая точкой опоры в среднем классе, демагогически натравливавшая темные массы в городе против еврейской и армянской буржуазии, в белорусской и малорусской деревне — против польских землевладельцев и, начиная с Кишиневского погрома, уже имевшая случай успешно мобилизовать свои силы в организованных выступлениях в то время, как контрреволюционные элементы внутренней России еще забавлялись дебатами о воскрешении старорусского костюма в «Русском собрании», а будущие «зубры», вроде Касаткина-Ростовского и В. Бобринского, еще плелись бессильно за земским либерализмом.

Обращаясь к классам и группам, интересы которых противоречили сохранению основ старого порядка и постольку сближали их в общей борьбе с ним, отметим, прежде всего, традиционный антагонизм между барином и мужиком, тесно сросшийся с крестьянской борьбой за землю и наложивший свой отпечаток на взаимоотношения, установившиеся в освободительном движении между либерально-демократическими элементами общества и деревней. Либеральная оппозиция возникла в России, как оппозиция дворянско-помещичья, и утвердила свое положение в русской общественной жизни, как группа, хотя и отстаивающая экономические, правовые и культурные реформы для крестьянства, но отнюдь не намеренная поступаться в его пользу своими политическими и экономическими привилегиями (напомним отношение либеральных земцев к распространению избирательных прав на крестьянство и к равномерному обложению земель). К основному стремлению крестьян, к экспроприации помещичьих земель передовая часть дворянства относилась, разумеется, отрицательно. Если с приближением революции либерализм и становится все более буржуазным, городским по-своему содержанию и постольку все более свыкается с мыслью о необходимости коренной аграрной реформы и более полной демократизации государственного и местного строя, то, с одной стороны, эта демократизация либерализма совершается лишь исподволь, лишь нехотя и далеко не полно, с оговорками и оглядкой; с другой же стороны, традиционное недоверие крестьян к бывшим господам мешает сближению обоих факторов. К началу кризиса земство, ведущее оппозиционную борьбу с правительством, не пользуется ни авторитетом, ни доверием со стороны крестьян.

По мере того, как вышедший из земства либерализм становится объективно буржуазным, тесно сплачиваясь с буржуазной интеллигенцией города, он не может не вступить в антагонизм с движением пролетариата. Правда, малое участие промышленной буржуазии в общественном движении и ее тесная связь с абсолютизмом в период промышленного подъема 90-х годов позволяют русскому либерализму установить гораздо более терпимое и сочувственное отношение к социальным реформам в интересах пролетариата, чем какое можно встретить у аналогичных партий на Западе; и в то же время русский либерализм все более проникается признанием колоссальной роли рабочего движения в деле освобождения страны. Но самое представление о громадности этой роли и о значительной силе пролетариата должно было вызвать опасения относительно чрезмерного — в ущерб либеральной части имущих классов — влияния пролетариата и смежных демократических слоев при выработке основ будущего государственного порядка. Отсюда — двойственное среди имущей оппозиции отношение к успехам пролетарской борьбы рабочих, отсюда — заметное предпочтение, отдаваемое ею перед массовым рабочим движением заговорщической борьбе террористов; отсюда — долгие колебания, прежде чем либерализм соглашается вписать в свою платформу «четырехчленную» формулу избирательная права; отсюда, наконец, заблаговременная, до начала решительной борьбы, выработка той формулы «соглашения» между нацией и абсолютизмом, которая, противополагаясь формуле радикального переворота, учитывала наперед блок всех имущих и привилегированных, как плотину против дальнейшего развития революции.

Стремясь свести к минимуму социальные и политические потрясения, связанные с конституционным преобразованием, либерализм шел навстречу интересам крупной городской буржуазии, для которой скорое восстановление «порядка» являлось основным условием ее сочувствия освободительному движению. Тем не менее, между либерализмом, как он складывался к началу кризиса, с буржуазным содержанием и с сильной опорой в буржуазных элементах городской интеллигенции, — и русской торгово-промышленной буржуазией не могло установиться тесной близости. Чем боязливее относится либерализм к политическим притязаниям пролетариата, тем охотнее он выдвигал требование решительных экономических реформ в пользу этого класса, содействие которого было необходимо для предстоящего преобразования.

Вместе с тем, защищая дело экономического прогресса, либерализм должен был отстаивать интересы городского «среднего сословия» — мелких производителей и потребителей, — в котором мог видеть главную массовую базу своего влияния. Но в силу именно этого, он должен был явиться борцом против тех привилегий, которыми старый режим до поры до времени покупал себе благоволение крупной буржуазии, против той протекционной системы, которая приобщала крупную буржуазию к плодам всесторонней государственной эксплуатации масс. Так было везде в Европе накануне буржуазной революции. Но еще нигде, благодаря относительно меньшей высоте развития капитализма — крупная буржуазия не была отделена такой социальной пропастью от средней и мелкой, как это имело место в России начала ХХ века. В рамках сословного бюрократического правового строя уже далеко продвинулся вперед процесс дифференциации внутри самой буржуазии и магнаты крупной промышленности уже противостояли средней и мелкой буржуазии, как группа, эксплуатирующая их, и все более успешно оттесняющая от участия в национальной прибавочной стоимости. Но если высшая структура русского капитализма задерживала процесс приобщения крупной промышленной буржуазии к сознательной защите интересов экономического развития в целом, то она же роковым образом приводила к социальной и политической слабости тех слоев буржуазии, на которые мог опереться и все более опирался буржуазный либерализм. Чем сильнее концентрировались промышленность и торговля в рамках истощенного абсолютизмом народно-хозяйственного организма, тем относительно слабее и тем менее способной к самостоятельному политическому действию являлась при данном уровне производительных сил — средняя и мелкая буржуазия в роли борцов за капиталистический прогресс. И только дальнейшие успехи капиталистического производства и обмена, только дальнейшее расширение сферы господства товарно-капиталистических производственных отношений за счет натурального хозяйства могут разрешить эту антиномию, создав из средних и мелких буржуазных производителей и из умножаемого крупным капитализмом «нового третьего сословия» — интеллигентного персонала капиталистических предприятий — многочисленную и способную к классовому самоопределению буржуазную демократию.

Отстаивая интересы буржуазного развития в целом, либерализм должен был решительно бороться За устранение национального гнета, тяготеющего над буржуазией польской, еврейской, армянской. Чем более слаба была еще его база в городском населении внутренней России, тем важнее была для него поддержка относительно более многочисленного городского населения окраин, в которых, благодаря самому факту национального гнета, дифференциация внутри буржуазных классов политически проявлялась слабо. Но это обстоятельство создавало лишь новый повод к отчуждению русской крупной буржуазии от либерализма, поскольку первая эксплуатировала в свою пользу политику стеснения экономической жизни окраин и бесправия «инородцев».

Но развитие крупной индустрии на известной ступени не только разлагает единство внутри буржуазии; она доводит до крайней остроты антагонизм между крупной буржуазией и пролетариатом. Развитие классового движения пролетариата, явившееся в России могучим стимулом к политической мобилизации средних классов, в то же время задерживало вступление на оппозиционный путь крупной буржуазии, толкая ее в объятия государственной власти. Остановка экономического развития, которое уперлось в истощение внутреннего рынка, и разоблачение несостоятельности тех методов, какими абсолютизм мог бороться с рабочим движением, колебали связь крупной буржуазии со старым порядком и с этого момента самые успехи рабочего движения имели тенденцию укреплять либеральную струю в буржуазии. Но те же успехи, поскольку они реализовались во вторжениях рабочего класса в буржуазное право неограниченной его эксплуатации, вызвали в буржуазии попятные течения. Создавалось внутренне противоречивое настроение, в котором каждый шаг вперед таил в себе залог будущей реакции.

Централизующий и нивелирующий характер бюрократического абсолютизма толкал в освободительный лагерь все многочисленное «инородническое» население России. Но столкновение интересов различных нерусских национальностей существенно видоизменило это простейшее отношение между ними и старым порядком. Если в Польше сильное развитие антисемитизма среди местного общества не могло доставить старому порядку опоры ни в поляках, ни в евреях — для этого и те, и другие оставались слишком бесправными и униженными; — если в Финляндии политика разжигания шведско-финского антагонизма не привела к серьезным результатам, ибо борьба против Бобрикова объединила дотоле враждовавшие между собой финские и шведские элементы буржуазии, — то в Прибалтийском крае и на Кавказе положение сложилось более благоприятно для абсолютизма. И здесь, и там преимущественно земледельческие народности — латыши и эстонцы и кавказские татары — противостояли экономически господствующим группам с сильной городской буржуазией и интеллигенцией — немцам и армянам. Выросший на этой почве национальный организм послужил отправной точкой для противоположных процессов в обеих окраинах.

Абсолютизм первоначально опирался на латышей и эстонцев — для искоренения следов прибалтийской автономии и для нивелирования правового строя этой окраины; на кавказских армян —для завершения завоевания Кавказа. Балты, тяготевшие к Германии, и мусульмане, продолжавшие тянуть к Турции, были долго объектом подозрительного надзора бюрократии. Но не одинаково развернулся процесс экономического развития на берегах Балтийского моря и в Закавказье. Рядом с сильной буржуазией, балтийские немцы обладали еще более могучим и полным феодальных замашек дворянством, которое на почве борьбы с культурно-национальными стремлениями латышско-эстонских масс тем легче объединилось с немецкой буржуазией, чем более пролетаризируемое латышское и эстонское крестьянство выделяло из себя наемный пролетариат, уже с средины 90-ых годов начинающий свою классовую борьбу.Сильная экономически группа балтийских юнкеров, социально близкая всероссийскому дворянству и высшей бюрократии, под влиянием страха перед аграрным движением эстонцев и латышей, все более проникается готовностью жертвовать своими вековыми национальными правами там, где они сталкиваются с интересами абсолютизма. Последний, в свою очередь, отказывается от поддержки национальных притязаний мелкобуржуазных латышских и эстонских масс. Возникновение промышленного пролетариата и крайнее обострение аграрного вопроса в этой, экономически весьма развившейся, окраине перемещают, таким образом, позицию абсолютизма и превращают его былых союзников во врагов и обратно.

На Кавказе лихорадочное развитие капиталистической индустрии, работавшей для всероссийского и всемирного рынка, оставило мало затронутым примитивный социальный строй мусульманского населения; это не мешало, конечно, капиталистической промышленности явиться перед туземцами в своей самой отвратительной роли — хищника и экспроприатора, обманом и насилием отбиравшего нефтеносные земли и расплодившего вокруг себя многочисленный вечно голодный люмпен-пролетариат. Армяне, игравшие видную роль в капиталистической индустрии и кипучей городской жизни, встретили ожесточенных врагов среди только еще пробивавшихся вперед татарских купцов и сельских феодалов (беков), ведших за собой некультурные и легко фанатизируемые мусульманские массы. В армяно-мусульманском антагонизме перед абсолютизмом была — на стороне мусульман — знакомая ему по внутренней России и наиболее исторически родственная социальная комбинация из патриархального крестьянства, сельских феодалов, старого мещанства и люмпенов всякого рода. Перед такой социальной комбинацией не могли устоять даже традиции вековой войны с Исламом, и армянский национализм, обращенный прежде всего против Турции, буржуазный по содержанию и не связанный с классовыми стремлениями пролетариата, еще не успел обратиться сознательно против старого порядка, а в крае уже были заложены все основания для тесного сотрудничества «истинно русского» национализма с мусульманским фанатизмом. Здесь абсолютизм был с деревней и мещанскими и люмпенскими элементами азиатского города против города современного, тогда как в Прибалтийском крае он был с рыцарским замком и современной фабрикой против крестьянской мызы и фабричных предместий. Но и тут, и там, абсолютизм парализовал одно национальное движение силами другого, и тут, и там он имел очаги реакции, оказавшие моральное действие далеко за пределы данных окраин, поскольку и немецкие, и мусульманские элементы в значительных количествах рассеяны по всей России.

Национальные движения, целиком обращенные против старого порядка, сами испытывали на себе последствия социальных противоречий внутри данной этнографической или национальной группы. В Польше мы видим также обособление пролетариата от имущих классов, и национально-оппозиционное движение последних развивается в борьбе на два фронта против русского национализма и против социализма. В то же время земельное польское дворянство постольку сдержанно относится к разгорающемуся в самой России освободительному движению, поскольку существенным его фактором становится борьба за коренную аграрную реформу, грозящая перекинуться в Польшу и внести разлад во взаимоотношения имущих классов и крестьян, между которыми национальный и религиозный гнет установил неведомое в остальной России согласие. В Литве, Белоруссии и правобережной Украине, где отношения между помещиками и крестьянами, принадлежащими к разным национальностям, напротив, крайне обострены и где абсолютизм в борьбе с полонизмом не чужд приемов социальной демагогии — натравливания белорусских и малорусских крестьян на польских и ополяченных помещиков, — высшие классы с самого начала разбавляют свою оппозицию старому порядку готовностью всю силу своего социального влияния обратить на борьбу с освободительным движением, как только оно посягнет на их интересы аграриев.

В еврействе, сплоченном падающим на все классы гнетом, однако идет глухая, сдавленная борьба пролетарских элементов против многочисленной массы торговой и промышленной мелкой буржуазии; более сильные группы еврейских капиталистов в Лодзи, Белостоке, Двинске уже нередко соединяются с бюрократией для борьбы против социалистов, а буржуазный национализм сионистов не чужд попыткам отвлечь массовое движение еврейских рабочих от освободительных задач (поддержка «независимых» Шасвича). Аналогичные социальные антагонизмы в менее резкой форме проявляются и в прибалтийских, и в кавказских национальных движениях.

Классовые противоречия таились в крестьянском движении. Многочисленный слой сельской буржуазии и наемный сельский пролетариат, — там, где он вполне дифференцировался, — представляли социальные группы с самостоятельными интересами, во многом не совпадавшими и сталкивавшимися с интересами главной массы мелких хозяев, арендующих владельческие земли или обрабатывающих их своим инвентарем. Эти классовые противоречия уже в достаточной мере расшатали единство крестьянской общины ко времени начала массового крестьянского движения. Неудивительно, поэтому, что в первых его проявлениях — во время беспорядков в Полтавской и Харьковской губерниях весной 1902 г. — уже можно было встретить случаи нападения крестьянской массы не на одних лишь помещиков, а и на сельскую буржуазию, тогда как с другой стороны, рядом с типичным движением среднего крестьянства, направленным к получению помещичьей земли, возникает пролетарское по своему содержанию движение, не идущее в данный момент далее установления выгодных условий найма труда. Однако, стоило лишь движению против земельного дворянства охватить крестьянские массы земледельческих районов, чтобы все остальные антагонизмы временно померкли и стушевались перед основным сословным антагонизмом, составляющим содержание русского аграрного вопроса. Специфически пролетарское движение сельских рабочих локализовалось в местностях крупного капиталистического землевладения, не обобщилось в специально-батрацкой идеологии и программе и лишь разрозненно примыкало к аналогичному движению городского пролетариата. Сельская же буржуазия сама захватывалась противо-дворянским движением тем сильнее, чем грознее вздымались его волны, и примыкала к рядовой крестьянской массе, принимая его лозунги земельного равнения, вкладывая в них, разумеется, свое содержание. Разрозненные бесхозяйственные элементы в районе продовольственного земледелия, в свою очередь, пассивно шли за общим потоком, не отдавая себе отчета в значении задач движения для них самих и внося в самое движение известную анархическую струю. Таким образом, расшатанная предыдущим периодом, сельская община перед революцией и во время ее предстала опять единой и однородной в своих стремлениях.

Но сами эти стремления, определяемые рядовым крестьянством, были внутренне противоречивы. Земля и воля — гласил лозунг крестьянского движения, приобретавший все большую популярность. Но воля, к которой стремился рядовой землевладелец-общинник, была свободой мелкого производителя, стремящегося укрепить свою хозяйственную самостоятельность и утвердить свою личность собственника-хозяина: это была свобода от всех уз, наложенных на сельского производителя историческим процессом закрепощения русской деревни. Земля же, которой он добивался, отделялась от него стеной сельской общины, сословными перегородками, в которые он был замкнут: через общину, через свое сословие, от их имени мог он лишь требовать эту землю, тем самым временно укрепляя сословную общину, тем самым ограничивая свободу своей личности в пределах «мира».Потребность в «воле» могла кристаллизоваться в русском крестьянине лишь постольку, поскольку он переставал традиционно чувствовать себя государственным тяглом и анонимной частицей общинного механизма. Потребность в земле, напротив, всецело опиралась на традиции сельской общины и государственного закрепощения. Новые веяния, несшиеся в деревню с буржуазного и пролетарского полюсов города, пробуждали в крестьянстве радикальные и демократические стремления к личной свободе и независимости, к гражданскому равноправию и бессословности. Но движущей силой, которая делала возможным усвоение деревней городских лозунгов, была тяга к земле, органически связанная со старой идеологией того патриархального сельского уклада, на котором выросли все азиатские деспотии.Борьба за волю вбивала в сознание крестьянства представление о современном правовом государстве; борьба за землю, хотя и обостряла сознание неволи и сталкивала крестьянство с политическим режимом, но в то же время оживляла, наполняла плотью и кровью традиционные предрассудки о патриархальном государстве, дающем землю и блюдущем в своих интересах равномерное и «справедливое» пользование ею. Борьба за волю предполагала разрыв крестьянства с его политической традицией, борьба за землю стимулировалась оживлением этой традиции.

Уже с самого начала появления крестьянства на арене общественной борьбы, это противоречие сказалось в том, что только в тесной связи с непосредственной борьбой за землю, сталкивавшей его с реальной государственностью, крестьянство шло в ногу с освободительными стремлениями эпохи. Тот же рядовой крестьянин, изъятый из деревни и сохранивший еще крестьянскую психологию под мундиром солдата или в положении мелкого торговца либо чернорабочего в городе, утрачивал связь с этим родником своего оппозиционного настроения и нейтрально или даже враждебно противостоял кипевшей вокруг него борьбе городского населения.

Внутренние противоречия имелись налицо в русском рабочем движении. В России, правда, не было привилегированных рабочих слоев ни в лице ремесленных подмастерьев, ни в лице особо квалифицированных пролетариев крупной промышленности: общее политическое и гражданское бесправие и быстро совершенная крупной индустрией нивелировка социального положения не позволили кристаллизоваться какой-либо окостеневшей аристократии труда. Даже обычный во всех капиталистических странах корпоративный аристократизм и мелкобуржуазный сепаратизм торгового пролетариата в России преодолевался сравнительно легко в атмосфере той обаятельности и популярности, которую приобрели в массах социалистические лозунги. То же надо сказать и о национальных различиях, сказывавшихся в рабочем классе. Более глубокое значение имело различие между чисто городскими элементами пролетариата и пришлыми, не порвавшими реальной связи с деревней и сохранившими внутренний облик крестьянина.

Связанные единством капиталистической эксплуатации и общностью полного бесправия, эти два элемента сильно разошлись во всем своем интимном быте. И это различие заметно отражалось на ходе движения. В первый его период до крупных стачек 1903 года — это различие замыкало социал-демократию в тесном кругу чисто городских элементов пролетариата с присущими им высокими культурными потребностями и политическими запросами; в эту пору выход за пределы данного круга мог покупаться для социалистов лишь оппортунистическим приспособлением к аполитическому и консервативному складу мышления «серяков». Промышленный и сельскохозяйственный кризисы с двух сторон разъедали этот «сельский консерватизм» низов пролетариата и создали условия для расширения сферы влияния социал-демократии и для большего классового объединения пролетариата. Однако, существенное различие между обоими элементами одного итого же класса сохранялось и в следующий период, проявляясь в значительной пассивности и инертности рабочих тех производств и районов, в которых чисто городские элементы представлены слабее. Пролетариату крупных, хорошо оборудованных заводов, железнодорожных мастерских и (частью) типографий приходилось по отношению к остальной массе долго играть роль не только застрельщика при выступлениях всякого рода, но и единственного резервуара политических идей и единственного питомника организационных попыток. На фоне общего единства между этими двумя частями пролетариата время от времени проявлялось глубокое различие политического настроения и политической зрелости, когда инициативные элементы пролетариата оказывались при практическом выступлении изолированными от «серяков», как это случалось при подготовленных организациями манифестациях, при попытках пролетарского авангарда выступить на защиту истребляемого в погромах еврейского либо армянского населения или же при попытках преодолеть пассивность обычной формой всеобщей забастовки.

Более богатое последствиями значение имело противоречивое положение пролетариата, как класса, в общенациональном освободительном движении. Поскольку прошлое России не создало никаких традиций народного освободительного движения, поскольку буржуазия не провела пролетарских масс через школу чистого политического радикализма, постольку пролетариат мог прийти к постановке демократических задач, лишь исходя из повседневно проявляющегося противоречия своих интересов интересам эксплуатирующего его класса Но это противоречие, двигавшее вперед демократическое воспитание пролетариата, было противоречием нового буржуазного общества, которому еще только предстояло преобразовать государство по своему образу и подобию. Противоречие с буржуазным обществом ведет пролетариат к идеям коллективизма и непосредственной борьбы за овладение государственной властью и в стране, где другой непролетарской городской массы с политическими традициями не существовало, пролетариат мог прийти к борьбе за элементарную свободу лишь под знаменем социализма и во имя его. Но задача социализма отделяет пролетариат от всех остальных классов общества и противопоставляет его им; объективно же стоявшая перед пролетариатом России историческая задача навязывала ему борьбу бок о бок и рука в руку с самим буржуазным обществом. Это противоречие теоретически было разрешено социал-демократической мыслью, исходящей из закономерности развития общества, вступившего на путь капитализма. Но его практическое разрешение в самом движении наталкивалось на новые противоречия, порожденные русской жизнью и самим ходом развития классовой борьбы пролетариата. Пролетариат являлся классом не только наиболее восприимчивым к идее политического освобождения, но и наиболее готовым к безоговорочной борьбе за него и представлявшим собой наиболее легко мобилизуемую и грозную силу для этой борьбы. Все остальные оппозиционные слои города были или раздираемы внутренними противоречиями, или слишком малочисленны, или не имели одинакового с ним значения в хозяйственной жизни; грозная же своей численностью деревня скована исторической инерцией, пропитана приходским эгоизмом и чрезвычайно пассивна. Поэтому пролетариат, уже в 90-ых гг. заявивший громко о своей способности к упорной борьбе, становился в центре общественных чаяний, решительно влиял на все оппозиционные группы, властно притягивал к себе и к своему знамени все многочисленные в эту эпоху идеалистически настроенные элементы других общественных классов. В идейном движении общества накануне кризиса гегемония принадлежала социализму, в его политическом движении соответственную роль играли социалистические партии, и среди них наиболее влиятельную — социал-демократия, и каждое новое проявление растущей мощи пролетарского движения становилось исходным пунктом для вовлечения в общественную борьбу новых слоев и новых групп.

Пролетариат, борющийся под собственным знаменем и во имя своих классовых интересов, отличных от социальных интересов всех других классов, является, таким образом, становым хребтом борющейся за свое буржуазное освобождение нации. Это положение при отсутствии прочной традиции классовой борьбы, при сравнительно высоком уровне сознательности, при быстром импульсивном характере процесса, втягивавшего в пролетарскую борьбу новые и новые слои рабочего класса, должно было вновь и вновь порождать в пролетариате иллюзии абсолютности его могущества. Грандиозная сила исторической стихии буржуазного переворота, им эксплуатируемая в собственных классовых интересах, представлялась ему силой собственного его классового движения, не зависящей от данной, исключительной по своему происхождению, комбинации исторических условий. А постольку в известный момент он должен был стараться перешагнуть для немедленной реализации тех или других своих требований через рамки, объективно поставленные ему данной фазой исторического развития, и тем самым фатально изменять в невыгодную сторону благоприятно сложившееся для него соотношение общественных сил.

Стихийно порождались эти иллюзии, вырастая из жгучего ощущения массой неудовлетворенных классовых потребностей. Стоявшая впереди пролетариата социал-демократия лишь отчасти вводила элементарные классовые страсти в русло движения, опирающегося на познание и признание исторической необходимости. Ибо сама она, оставаясь в значительной мере интеллигентской по своему составу и настроению, переживала — несмотря на свой марксизм — иллюзии об отношении общественных сил, сама утопически оценивала историческое значение своей временной гегемонии и ее объективные пределы. По мере же того, как на историческую сцену, в качестве боевой силы, выходила деревня, и пролетариат и революционная интеллигенция в равной мере поддавались искушению видеть в сочетании объективно разнородных и частью противоречивых социальных мотивов пролетарского и аграрного движений удобный повод для того скачка через печальную неизбежность «чисто буржуазного» переворота, с критики которого в свое время начал свою историю русский пролетарский социализм. Период, прошедший со времени пробуждения пролетариата от политического сна до момента приобретения им решающей роли в общенациональной борьбе, был слишком короток для того, чтобы в течение него могли быть им изжиты все болезни молодости. Опыт и здесь являлся неизбежной предпосылкой для успехов сознания.

Развиваясь среди всех этих противоречий, русское освободительное движение должно было преодолевать громадную силу внешнего сопротивления и внутреннего трения, должно было, поэтому, затрагивать колоссальную энергию и нести бесчисленные жертвы для того, чтобы подвинуться на один шаг вперед. Рано совершившаяся дифференциация политических партий сделала возможной для каждой из них, приближавшейся к интересам своего класса, втянуть в движение более широкие его массы; но та же дифференциация партий затрудняла концентрацию боевой энергии разных классов в совместной атаке, поскольку требовала для такого сочетания боевых сил высокой степени сознательности, победы классового расчета над стихийной силой непосредственных классовых инстинктов.

Эта разнородность и противоречивость частных движений, в совокупности составлявших то, что называют русской революцией, вызывала в самих деятелях эпохи и ее наблюдателях сомнения относительно самой возможности для современной России такого, хотя бы относительно короткого момента, синтеза движения, когда, сквозь все внутренние противоречия и вопреки всем трениям, прорвется и победоносно утвердит себя в решительных завоеваниях та сила исторической необходимости, которая до России уничтожила столько твердынь старого порядка. Буржуазный переворот казался немыслимым в России ХХ века. Представители самого старого порядка учитывали эту сложность освободительной проблемы и, насколько хватало их силы и проницательности, эксплуатировали ее внутренние противоречия, пользуясь национальными, социальными и политическими трениями, чтобы парализовать разрушительную силу нараставшего движения. Эта политика, в конечном счете, дезорганизовала самый старый порядок, лишая его последней способности удовлетворять какие бы то ни было потребности экономического развития, но она достигала цели постольку, поскольку нагромождала новые трудности на пути освободительного движения.

С наибольшей энергией и ловкостью старый порядок эксплуатировал в свою пользу противоречие между освободительным движением в России в целом и социальной и идейной реакцией, царившей на Западе. Буржуазный переворот становился исторической возможностью в России в такую эпоху, когда на Западе буржуазия, в роли господствующего класса, должна была направлять всю свою энергию для сопротивления революционному движению пролетариата. Общественное мнение европейской буржуазии, в общем и целом, тем более холодно относилось к совершавшемуся в России продолжению ее собственной революции, чем более в русском движении звучали мотивы пролетарской классовой борьбы, чем более они вызывали энтузиазм в рядах западноевропейского пролетариата.

Финансовая и дипломатическая поддержка высших классов Европы явилась, поэтому, последним козырем, который мог быть применен старым порядком в его борьбе за существование.

Но пользование этой поддержкой подразумевало со стороны России внешнюю политику в стиле великой державы — модерн, в стиле воинствующего империализма. И здесь, в этой именно области, историческая необходимость предстала перед старым порядком мстительницей за попранные потребности общественного развития. В лице Японии, уже перешагнувшей через грань буржуазного преобразования, русскому старому порядку пришлось на новой арене столкнуться с тем же противником, который в самой России не был еще в состоянии дать ему генерального сражения, — столкнуться с силой капиталистического развития. В этом столкновении с головокружительной быстротой развернулись и дошли до апогея внутренние противоречия старого порядка и под действием этого лихорадочного процесса на время освободительное движение поднялось на ту ступень сплоченности и боевого напряжения, на которой его собственные внутренние противоречия проявлялись только как факторы, стимулирующие движение и усиливающие общую анархию, в данный период целиком обращавшуюся против сторонников старого порядка.