Не начало ли поворота?

Земский либерализм может с чувством удовлетворения отметить, труды только что закончившегося московского съезда. Впервые за все время своего долголетнего существования он нашел в себе мужество разорвать с традициями дворянской пореформенной оппозиции попытаться играть политическую роль на европейски-буржуазный лад.

Обольщаться этим результатом земской эволюции, разумеется, не приходится. Камни должны были заговорить; российское купечество должно было зашевелиться; броненосцы — угрожать крепостям, чтобы русский либерализм сделал минимум того, чего от него требовала прежде всего его собственная политическая выгода. Стать бесповоротно на почву конституционализма и проявить хотя бы небольшое желание опереться на народ — это не было бы «преждевременно» и год тому назад, и если бы земский либерализм тогда уже сделал это, позиция его была бы много выгоднее. Было ли бы это лучше для революции — вопрос другой.

Так или иначе, а либеральное движение сделало на июльском съезде большой шаг вперед, и с ним приходится отныне считаться, как с фактором, пытающимся занять самостоятельное место в народной борьбе, ведущейся против самодержавной бюрократии.

К сожалению, официальных отчетов о съезде у нас не имеется, и мы должны опираться только на сведения сообщаемые иностранными корреспондентами.

Известно, что земский съезд собрался, вопреки настойчивым попыткам правительства не допустить его. До 250 земских и думских представителей явилось в Москву, несмотря на «запретительный циркуляр», разосланный по губернаторам. Вмешательство властей в самые заседания съезда окончилось для них жалким фиаско: земцы устояли перед натиском полиции, самодержавная полиция не устояла перед первым — со стороны вождей имущего либерализма — серьезным отпором. И если булыгинский циркуляр о «непущании» земцев и думцев в Москву, очевидно, имел тот лишь результат, что съехались преимущественно левые элементы земской массы, то треповский приказ  о распущении «незаконного собрания», в свою очередь, только окрасил занятия съезда в более «красный» цвет, дав земцам возможность дешевой ценой получить «боевое крещение». В результате этих воздействий правительства, июльский съезд получил характер, выгодно отличающий его от прежних.

«Шиповцы» сидели, набрав в рот воды, а в лагере конституционалистов, царивших на съезде, оттенок Петрункевича взял решительный перевес над более умеренными оттенками.

Съезд сурово высказался о проекте Булыгина. Сгоряча он даже отверг предложение бюро «не бойкотировать» провозвещенную государственную думу, а участвовать в выборах. Но затем под давлением того же бюро, он взял назад это решение и постановил оставить вопрос (об участии в выборах) открытым до следующего съезда, имеющего быть экстренно созванным по официальном объявлении о пожаловании России булыгинской, с позволения сказать, конституции.

Противоречие в голосованиях по этому вопросу имеет очень серьезное значение и на нем следует остановиться.

Политическая позиция, которую занял июльский съезд, есть позиция конституционалистского демократизма «освобожденцев». Стоя на этой позиции, необходимо коренным образом отвергнуть булыгинское «представительство». Это и сделали земцы. Но что представляет собой это самое представительство? Ни более, ни менее, как вывод из того самого «земского и городского самоуправления», на почве которого вырос и развился русский либерализм, представленный на съезде. Отрицание «булыгинской конституции» есть отрицание земского либерализма в том виде, как он сложился исторически, это есть крутой разрыв со всей традицией либеральной партии. Традиционный русский либерализм привык исходить от «земского Положения» 1864 года в своей тактике и неизменно возвращаться к нему в своих программных требованиях. Давно ли сами либералы не считали для России пригодным что бы то ни было, кроме принципа «всесословно»-цензового представительства, положенного в основу этого Положения? Давно ли слово «Земский Собор» являлось альфой и омегой их политической программы? Если теперь на июльском съезде произошел этот разрыв с традицией, если воплощенный в проекте Булыгина (в отделе об организации представительства) былой идеал самых «передовых» земцев, если он ныне отшатнул от себя тех же земцев, то в этом интересном явлении беспристрастный и вдумчивый наблюдатель заметит признак колоссального роста народной революции. Она, эта стихия великой русской революции, оборвала пуповину, связывающую русский либерализм с историческими традициями просвещенной части дворянства, с пресловутой «эпохой великих реформ». И тот, кому партийная близорукость не мешает наблюдать действительность, не сможет не заметить в этом воздействии революционной стихии осмысливающее влияние работ социал-демократии, которой удалось в течение последнего года сделать популярными демократические идеи и оформить то систематическое давление народных масс, которое учитывалось либералами на их съезде. Идейную победу пролетариата прежде всего знаменует решение июньского съезда бесповоротно отвергнуть булыгинскую Думу.

Земцы увидели, что не только «сословно-бытовой», но и «всесословно-земский» ценз в данной исторической обстановке, означает сохранение всех прерогатив самодержавия, означает самого худшего сорта «мнимый конституционализм». Они увидели, наконец, то, что им говорили с самого начала социал-демократы, и пришли к всеобщему избирательному праву, как единственной гарантия парламентаризма (разумеется по возможности, ограничив полноту его применения в своих конституционных проектах).

Но если, став на эту дорогу, земские либералы могут спасти себя от растворения в реакционной массе, против которой ведет свою борьбу русский народ, то этим шагом они—увы! —начали историю своей ликвидации, как партии земской.

За съехавшимися в Москву представителями стоит плотная масса истинных «людей земли», доверивших им представительство своих социальных интересов. Эта плотная масса землевладельцев и городских олигархов связана с «всесословным цензом»и со всеми надстроенными на нем, сословными неравенствами чем-то более прочным, чем идеологическая привычка. Эти «люди земли» кровными узами связаны с пореформенной системой местного самоуправления, входящего, как часть в целое, в систему дворянской и поместной гегемонии в общественной жизни России. Эти «люди земли» проявили в достаточной мере свое умение использовать свои политические привилегии, и история земского обложения, земских попыток регулирования крестьянского вопроса и рабочего вопроса в сельском хозяйстве ярко свидетельствует об этом их умении. Брошенная общественным развитием в политическую оппозицию, эта земская масса, во многих своих интересах социально-реакционная, налагала на русский буржуазный либерализм печать его до-нынешней анти-народности. Обострение политической борьбы, вызванное могучим ростом рабочего движения, заставляет политическую партию, стоящую во главе земств, разорвать узы, порабощавшие ее этим «людям земли». Но тем самым конституционная партия обрубает те корни, которые ее до сих пор питали. И в вопросе о тактике, которую надлежит занять по отношению к выборам в «Думу», либералы нащупали эту свою беду.

Отстраниться от участия в выборах в думу в данный момент, когда они только еще собираются искать себе новую социальную опору, — это значит содействовать эмансипации «людей земли» от политического руководительства их до-нынешних вождей. Это очевидно, как сама истина. С принятием в программу всеобщего избирательного права, конституционалисты перестали быть «земской» партией в старом смысле. Устраняясь от выборов в думу, они ту земскую массу, которая, по своим интересам, отнюдь не склонна отказаться от своей привилегии, толкают на образование новой, действительно земской партии, которая не жертвовала бы народному движению этими привилегиями. Если конституционалисты проведут среди либералов бойкот при выборах в думу, они могут быть уверены, что большинство помещиков примет участие в этих выборах и заполнит булыгинский ноев ковчег пресмыкающимися различных пород.

Тактика бойкота, вообще трудно проводимая, может удасться тогда лишь, когда социальный класс, представляемый партией, прибегающей к бойкоту, по внутренней логике своего собственного развития революционно идет в ногу с этой партией. При таком условии, умело проведенный бойкот «отцедит» от массы, идущей за этой партией, только безнадежно отсталые элементы данного класса, неспособные ни к какому политическому сплочению. Другое дело тогда, когда партия, зовущая к бойкоту, вынуждена была далеко опередить свой класс по пути общественного движения. В этом случае объявленный ею бойкот должен привести к тому, что оставит ее за бортом собственного класса, политическое сплочение которого — но в другую, чем желательно партии сторону — только выиграет от этой операции. В таком именно положении находится теперь конституционалистская партия.

Между тем, её прошлая работа недаром дала ей пост официальной представительницы «земских сословий». Завоеванное долгой работой политическое положение может быть с успехом эксплуатируемо партией еще долго после того, как начала исчезать связь социальных интересов между классом и партией. Уже в июльские дни земский съезд не отражал объективно развивающихся тенденций поместного землевладения. Каждый новый шаг на пути активной борьбы будет увеличивать это несоответствие. И как нельзя более заманчиво для политических вождей либеральной партии замедлить процесс отражения этого несоответствия в сознании «людей земли», продлить свою роль официального представителя земских плательщиков, по-прежнему имеет в своем распоряжении вес их социальной мощи для борьбы с «бюрократией». Но это достижимо лишь при перенесении доселе ведшейся в земствах борьбы в выборную агитацию при созыве Думы, лишь при укреплении на первых выборах в Думу связи между избирающей массой и донынешними избранниками, — связи, которая фатально обречена порваться (для партии в целом, по крайней мере). Вот почему вожди земских либералов не могли не ощутить самого живейшего беспокойства, когда, увлекшись стремлением сбросить с себя «ветхого человека», земцы склонились к бойкоту Думы. Вот почему они следующем голосованием уничтожили смысл прежнего голосования.

Но, с другой стороны, земцы недаром приняли — на минуту — это радикальное решение. Строго говоря принципиальная борьба с булыгинской Думой не подразумевает обязательного при выборах бойкота. Участие в выборах с тем, чтобы «извнутри взорвать» дрянное учреждение не есть тактика оппортунизма. Но, чтобы умело провести такую тактику, надо чувствовать за собой поддержку народного доверия — в противном случае, непременно взорвешь свою собственную партию или, вернее, приведешь ее к внутреннему разложению. А народное доверие пробретается только борьбой в рядах народа. Между тем , до сих пор с народом земские либералы не имели ничего общего и проявляли к его революционной самодеятельности самое реакционное отношение. Собираясь теперь ликвидировать эту полосу своего прошлого, они видят, что не владеют еще никаким капиталом народного доверия, за счет которого можно было бы повести рискованную и сложную тактику завоевания реакционного по своей организации государственного учреждения для превращения его в орудие прогрессивного движения. И, пожиная то, что они сеяли своей прежней деятельностью, земцы не дерзают высказаться за тактику участия в выборах.

В результате этих сомнений съезд отсрочил решение вопроса.

Мы сказали — и в этом мы видим исторический смысл решений съезда, — что он положил начало ликвидации русского конституционализма, как земско-помещичьей партии. Другими словами, это значит начало создания действительной либерально-демократической партии.

Неоднократно указывали мы в«Искре» наличность в либеральном русском движении двух существенно различных социальных элементов: помещичьей оппозиции и разночинского демократизма. Мы указывали на то, что разрыв установившейся между ними связи является первой предпосылкой для того, чтобы объективно-революционный в современной России разночинский демократизм мог стать «становым хребтом» широкого народного (внепролетарского) движения. Поэтому, мы призывали «третий элемент» к самостоятельному от «земцев» действию, бок о бок с революционным пролетариатом. Поэтому мы ставили движению самого пролетариата задачу оторвать от земско-либерального «блока» его левое крыло, так усиленно приковывавшееся к колеснице земских тузов стараниями «освобожденцев». Историческую задачу разночинной демократии мы видели в революционизировании и мобилизации отсталых и стоящих вне сферы действия сознательного пролетариата народных масс.

Действительное развитие пошло несколько в иных формах. Организации разночинцев успели (благодаря, конечно, своей нереволюционной тактике) сделать слишком мало для политической мобилизации народа. В то же время обострение борьбы пролетариата с деспотизмом создало политическое положение, в котором умеренный, вышедший из земских кругов, конституционализм должен был или задохнуться или взять на себя инициативу движения влево, не дожидались, пока его властно потянет туда его разночинный союзник. Попытку добровольно покончить с собой (с самыми благородными жестами) земские вожди сделали 6-го июня в петергофском дворце. Они лежали уже, казалось, полубездыханными политическими трупами у ног самодержавия, но последовал прием «истинно-русских» людей. Этого не могли снести даже Трубецкой с братией. С берегов Черного моря донеслись залпы «Потемкина» — и конституционалисты услыхали от иностранных доброжелателей, что теперь им можно «мечтать» даже о насильственном перевороте при помощи недовольного офицерства. И вот, через месяц после петергофского самоунижения, конституционализм пытается снова возродиться в том единственном виде, в каком он отныне может жить, взяв на себя ту инициативу, которую не сумела взять демократическая интеллигенция. Опираясь на аппарат земской организации, собирать вокруг своего знамени народ — такова задача отныне. Разрывая в принципе с «всесословным земским представительством», земский конституционализм становится конституционализмом демократическим. Аппеляция к народу — эти слова впервые раздались в земском лагере. 

С чём же земцы обратятся к народу?

Они намерены организовать повсеместные митинги против булыгинского проекта; будут пропагандировать неповиновение тем действиям администрации, которые нарушают основные права гражданина (хотя бы эти действия и соответствовали букве закона).

Это очень недурно. Но, берясь пропагандировать стачку граждан, необходимо поставить и вопрос о средствах для ведения гражданами этой стачки.

Земский съезд посоветовал применять «все средства», но уступать насилию. Это очень благоразумно, конечно, но едва ли поднимет сколько нибудь охоту граждан вступать в прямую борьбу с органами самодержавия и едва ли сколько нибудь умерит рвение администрации в попытках применения произвольных мер. Сопротивление, поставившее самому себе принципиальную границу в насилии противника, сводится на нет простой готовностью противника применять насилие без всякой «крайней необходимости». Что правительство Трепова обладает такой готовностью, в этом едва ли сомневаются земцы. А если так, то их призыв к сопротивлению не является призывом к борьбе наступательной, к борьбе, которая могла бы иметь шансы завоевать России свободу. «Пассивное сопротивление», как это показал опыт Финляндии, может в лучшем случае помешать введению каких-либо новых острых репрессий, но заставить изменить царящий веками порядок оно не в силах, ибо для того, чтобы расстроить в конец государственную машину, оно должно действовать очень долгое время, в течение которого внесет страшный хаос в жизнь самой нации. Собственно говоря, это самый дорогой для народа метод совершения революции.

Рано или поздно, пассивное сопротивление наталкивается на предел, за которым наступает необходимость сопротивления «активного», необходимость наступления. И если земцы в серьез вступят на путь противодействия самодержавию, они придут к этому пределу. 

Земцы постановили идти в народ с агитацией. Они явятся на митинги и будут звать народ не исполнять тех или иных требований власти. Что же ответят они на вопрос народа: нужно ли вооружаться для отпора полиции и хулиганам? продолжать ли устраивать отряды самообороны? отказывать ли в квартирах казачьим командам, прибывшим для экзекуции? 

Вероятно, земцы ответят на этот вопрос отрицательно. На своих заседаниях они совершенно обошли молчанием вопрос об организации сопротивления, совершенно игнорировали поднятый в стольких думах вопрос об организации городской милиции. Более того: они даже не обязали земства и думы перестать выдавать деньги на содержание полиции и казаков. И в разгар дебатов съезда чрез газеты облетело позорное известие, что Нижегородская дума вновь ассигновала 10.000 р. на расквартирование казаков.

Мы не принадлежим к числу тех, которые думают, что для содействия освобождению России имущие классы не могут ничего сделать, кроме как «содействовать социал-демократии в деле народного вооружения». Напротив, мы думаем, что буржуазия еще может, а следовательно, и должна многое сделать в деле расшатки самодержавия вовлечением в борьбу с ним более отсталых слоев народных масс (особенно сельских), не поддавшихся еще революционному воздействию «крайних» партий. В этом смысле, один факт перехода официальных организаций имущих классов к борьбе нелегальной, хотя бы в форме пассивного сопротивления и крупных политических демонстраций, будет иметь крупное агитационное значение. И нас нисколько не может смущать то соображение, что, ведя в народе такую агитацию, конституционалисты-земцы будут вербовать себе недостающие им теперь народные массы, становясь таким образом, непосредственными нашими политическими «конкурентами». Политической конкуренции либералов нам всего менее приходится бояться. 

Но, чем более действительно будет положительное значение обращения земцев к народу с агитацией, тем более оно потребует от них выполнения второй задачи, лежащей на имущих классах —  задачи вооружения народа; тем чаще они сами явятся непосредственно ответственными за те лишние жертвы, которые народ несет в борьбе с самодержавием, благодаря отсутствию у него средств к отпору. И об этой ответственности народ обязан напомнить земцам, когда они явятся перед ним в роли кандидатов на «политическое руководство». Если земцы не захотят — из боязни революции — помогать народу в этом отношении, все их хождение «в народ» окончится жалким фиаско. 

Социал-демократический пролетариат озаботится о том, чтобы возможно скорее конституционалисты увидели себя перед этой дилеммой — или уйти от народа обратно в мир банкетов и съездов, или сделать еще один шаг вперед.

Другая задача сознательного пролетариата — выступить перед народом с разоблачением недостаточности и реакционности того представительства, которое будут пропагандировать земцы согласно решению июньского съезда. Двухпалатная конституция с верховным правительством, имеющим право veto и распоряжающимся армией и флотом — таково это представительство. Пролетариат должен со всей энергией разъяснять широким массам населения отсталость такого представительства и его полную недостаточность для осуществления тех социальных реформ, которые необходимы пролетариату и крестьянству.

Земцы постановили — и это очень важное постановление — приглашать на свои будущие конгрессы представителей от крестьян. Предложение приглашать представителей рабочих организаций они передали в бюро, следовательно, не решились его принять (а, может быть, не решились и отвергнуть его). В этом рабочие справедливо усмотрят аттестат своей политической зрелости, невольное признание, что в приготовительном классе политической школы, каким пока являются «земские парламенты», их передовым элементам делать нечего. 

Вместе с тем земцы создали официальную центральную организацию с широкими полномочиями центра, установив обязательный налог со всех входящих в организацию земств. Если они сумеют связаться с теми или другими народными слоями, земцы будут обладать крупной политической организацией, способной сыграть заметную роль в борьбе с деспотизмом. Как ни мал тот шаг, который они ныне сделали, он, — если, конечно они не поспешат взять его назад — должен будет втянуть их в острую борьбу с самодержавием. И вокруг земского съезда уже носятся (преимущественно в иностранной печати) толки о «временном правительстве», о полной «изоляции» самодержавия, которую они проведут системой бойкота, стачки и пассивного сопротивления. Если в данный момент, когда земцы еще не нащупали почвы в народе, такие проекты могут представляться преждевременными, то несомненно, что бурное развитие революционных событий может их завтра же сделать совершенно реальными.

Пролетариат может только пожелать, чтобы представители имущих классов вступили решительно на этот путь. Он может только пожелать, чтобы и они, в свою очередь, сделали кое-что для вовлечения нации в острый конфликт с силами реакции, конфликт, который, разумеется, не удастся разрешить одним «косвенным сопротивлением», одной изоляцией абсолютизма. И пролетариат весь, как один человек, поддержит революционную инициативу конституционалистов, если они в один прекрасный день попытаются организовать временное правительство, которое взялось бы выполнить требования народа, отвергаемые монархией. Конечно поддержит, поставив свои условия, и во главе этих условий будут стоять: разоружение реакции, вооружение народа, созыв Всенародного Учредительного Собрания. Попытка «пожаловать» народу июльскую двухпалатную монархическую конституцию будет, разумеется, встречена пролетариатом такой же борьбой, как и попытка Булыгина. 

Стать в глазах сознательной части народа не только людьми партии, но и временным органом государственного переустройства земцы смогут тогда лишь, когда во главу угла своей агитации поставят созыв Всенародного Учредительного Собрания. 

Пролетариат, сказали мы, поддержит революционную инициативу. Но он ее поддержит только для того, чтобы открыть эру революции, чтобы не дать остановить революционный процесс, чтобы не дать водвориться, столь желательному для редактора «Освобождения» «сильному правительству». С этого момента пути революционного пролетариата и либеральной буржуазии разойдутся бесповоротно.

Л. Мартов.