СЛЕЗЫ СТАРОГО КРОКОДИЛА.

«Когда же оный крокодил жертву свою поглощает, из глаз его льются слезы, и мнится, что он плачет, себя жалеючи, что столько-де труда ему надо, чтобы жертву свою заглотать. Но оным слезам, на них глядючи, никто не верит, ибо слезы-то эти крокодиловы».
Из древнего сказания о крокодилах.

В «Церковных Ведомостях» опубликован всеподданнейший отчет обер-прокурора Синода за 1898 г., заключающий данные об успехах русского сектантства и борьбы с ним православной церкви. Это произведение г. Победоносцева представляет новый обвинительный акт против миллионов «отпавших от православия», против миллионов крестьянского, мещанского и рабочего люда, примыкающих к религиозным сектам, главным образом к штунде.

«Возбужденное и тревожное настроение», — уверяет г. Победоносцев, — внезапно проявилось в сектантском мире. Это настроение «выражалось в необыкновенной дерзости сектантов в отношении к православному населению», особенно же «к духовенству, полиции и вообще должностным лицам,— в намеренном глумлении над святынями православия и в открытой пропаганде своего лжеучения как в православном населении, так и в среде старого сектантства».

Это не нам, читатель, принадлежит постановка рядом духовенства и полиции, как родных элементов, против которых проявляется «необыкновенная дерзость»сектантов. Нет, это рука г. Победоносцева бесстрашно сопоставила святыню поповской рясы и полицейского мундира. И мы ниже увидим, что весь иезуитски-кляузный донос Победоносцева проникнут желанием представить сектантов прежде всего врагами... полиции, полицейского государства. «Нам самим ничего не надо»,хотят уверить Победоносцев и отцы-миссионеры государственную власть. Нет, прежде всего забота о государстве, об его интересах руководила рукой доносителей.

«На требования полиции прекратить незаконные (молитвенные) собрания, штундисты отвечали систематическим ослушанием, грубостями и даже насилиями, упорно заявляя, что они не желают подчиняться требованиям местной власти, так как уверены в издании нового закона в пользу свободы их веры».

Что ни слово, то явная ложь. Ложь относительно«открытой пропаганды лжеучения», ибо угроза ссылки на поселение с лишением прав всего менее располагает штундистов к пропаганде у всех на виду. Если бы пропаганда штундистов была такой «открытой», то не пришлось бы для осуждения сектантов прибегать к многогрудному делу отыскания «самых достоверных лжесвидетелей», без которых редко удается добиться обвинительного приговора для штундистов, ибо гонимая секта вынуждена распространять свое учение с величайшей опаской.

Рассказ о том, что штундисты грубостью и даже насилиями отвечают на приказ полиции прекратить, собрание, принадлежит также к числу самых несомненных вымыслов. Десятки дел о «незаконных» молитвенных собраниях разбираются мировыми судами, и в составленных полицией протоколах никогда не говорится о «бунте»сектантов, и последние никогда не обвиняются в сопротивлении властям.

Но, продолжает г. Победоносцев, «от посещения пастырских и миссионерских собеседований штундисты упорно уклоняются; из народных школ своих детей стараются брать тотчас же после выучки первоначальной грамоте, устраняя тем доброе православно-просветительное влияние школы на молодое поколение секты».

Какой броней лицемерия надо, однако, запастись, чтобы ставить сектантам в вину, что они «упорно уклоняются» от посещения пастырских и миссионерских собеседований! Ведь такие собеседования ведутся сплошь и рядом в невозможно тяжелой для сектантов обстановке:в присутствии чинов полиции, следящих за тем, кто что говорит; в присутствии нафантазированной толпы православных, готовых в своей темноте разорвать «нераскаянных еретиков»; ведь в этих «собеседованиях» одна сторона «беседует», опираясь на покровительство закона, имея возможность в споре с противником развить все свои доводы; другая же сторона должна защищать правоту своего учения под страхом кары за каждое правдивое слово, зная, что разъяснение ее учения считается по закону тяжким преступлением и сверх закона может навлечь на нее самые неприятные последствия. Мудрено ли, что сектанты «уклоняются» от таких «собеседований»,напоминающих щедринский разговор торжествующей свиньи и оголодавшей Правды? Удивительно ли и то, что сектанты не желают держать своих детей в тех школах, где их заставляют учить тот «закон божий», который родители считают неправдой?

Но для гг. Победоносцевых нежелание подчиниться этому принуждению есть одно из доказательств «упорства». Гг. Победоносцевы твердо уверены, что «карась любит, чтобы его жарили в сметане», и когда в крестьянских карасях встречается нежелание безропотно жариться, то начинают кричать об их злой воле, об их упорстве и дерзости.

Этой же верой в то, что карась любит, чтобы его жарили, объясняется следующая жалоба Победоносцева.«Агитационный дух современной штунды вызвал у сектантов стремление к кляузам и сутяжничеству, выражающимся в подаче жалоб, заявлений и прошений в разные правительственные учреждения, в скитании по судам». Вот подите ж: всеблагая кроткая церковь неукоснительно предает людей в руки светской власти для наказания «безпролития крови», как некогда выражалась святая инквизиция, отдавая еретиков на сожжение, а они, неблагодарные, защищаются, пишут прошения, «скитаются по судам». Да, г. Победоносцев, «скитаются», но скитаются не только из одного судебного учреждения в другое, не только из одной канцелярии в другую. Недалеко уже от нас то время, когда Россия узнает всю правду о том, как люди, вся вина которых заключалась в поисках нравственной истины, «скитались» из Новороссии в Закавказье, из Закавказья в сибирские тундры, скитались в арестантских халатах с бубновыми тузами, в обществе воров и разбойников, под конвоем и в кандалах. Это время не за горами, и старый крокодил, быть может, уже смутно его предчувствует, когда, пожирая свои жертвы, льет слезы об их упорстве и сутяжничестве, о том, что процесс глотания причиняет некоторые затруднения и вкусная пища грозит стать колом в глотке.

Горькие слезы льет наш крокодил по поводу того обстоятельства, что мужицкое сектантское движение начинает находить отклик на поверхности общественной жизни, привлекая к себе некоторые элементы интеллигенции. «Пропаганда этих ложных идей и воззрений идет в среде народного сектантства на почве сближения интеллигентных последователей этих лжеучений (толстовства) с главарями штундовой секты». И далее:«В числе других причин, порождающих в среде народного сектантства брожение, миссионерские отчеты указывают также и на агитацию в пользу мнимо-угнетенных сектантов («мнимо-угнетенных»! о бедный, несправедливо обижаемый крокодил!) со стороны некоторой, именующей себя либеральной, части нашего общества, в последнее время особенно покровительствующей сектантам, поддерживающей с ними и личные и письменные сношения и тем самым сильно питающей в них уверенность в даровании будто бы полной свободы их лжеучению».

Да, покровители виноваты, это несомненно. По милости этих покровителей теперь уже нельзя в тиши душить и истязать «отпавших от истинной церкви»; нет, нет и проскочит что-нибудь в печать русскую или заграничную. Бедный крокодил вспомнил, должно-быть, неприятный шум, который поднялся по поводу его попытки отнять у мужиков-молокан их детей для воспитания в православной вере. В тот раз заступничество Л. Толстого и его агитация за «мнимо - угнетенных» молокан заставила крокодила захлопнуть уже разверстую пасть. И вы еще удивляетесь, что из его глаз льются неподдельные слезы!

Итак, господствующая церковь угнетена: поощряемые«либералами» сектанты теснят ее со всех сторон. Хуже всего, что от штундистов сами православные начинают заражаться неприличным отношением к церкви и ее смиренным служителям. Вот что пишет, напр., один миссионер в июньском выпуске журнала «Миссион. Обозр.» за 1901 г.: «В некоторых зараженных приходах, особенно где пастыри не на высоте своего служения, миссионер гораздо хуже себя чувствует в беседе с православными, чем с сектантами. Едва начнется беседа, как православные буквально забросают миссионера обвинениями и злословиями на приходского священника. Затем, под давлением раздражения, начинается открытое отрицание истин самого православия. Положение миссионера очень нехорошее: в беседах с сектантами он, по крайней мере, знает, что защищает православие от врагов его, а здесь он должен защищать православие и пастыря от самих православных». Вот беда-то! Приходится защищать православие от самих православных! Трудно, казалось бы, вообразить более тягостное положение православной церкви. И все же, если бедные пастыри призывают на сектантов громы начальственного гнева, они это делают не во имя своего столь тягостного положения. Нет! «нам самим ничего не надо», и вся забота отцов церкви направлена на интересы государства и — собственности.

Послушаем г. Победоносцева.

«Штунда является особенно страшной и грозной силой потому, что мысль современных штундистов, все более и более расширяя область своего отрицания, принимает направление, крайне опасное для социально-политического строя нашего отечества».

Карась любит, чтобы его жарили в сметане. Русский«внутренний враг» предпочитает быть зажаренным под соусом политической неблагонадежности. Г. Победоносцев и вся черная братия, иже с ним, усердно занята изготовлением этого соуса для отпавших от православия.Вот как изображает политическую «подоплеку» штундизма екатеринославский миссионер, мнение которого приводит г. Победоносцев.

«Современный штундист много говорит о своей любви к Христу и усердно читает евангелие, но он любит Христа не как бога-искупителя, но как специально политического деятеля, он любит не евангельского Христа, а „своего“, которого создало его воображение, под влиянием впечатлений материальной жизни». «Но,—поясняет г. Победоносцев, — свобода, к которой стремятся штундисты, есть свобода от всех обязанностей русского человека, как гражданина своего отечества, свобода от всех обязанностей православного христианина, словом, свобода, льстящая одной лишь чувственной стороне человека и посему привлекающая многих».

Отцы-миссионеры приводят доказательства из своей практики. Так, екатеринославский миссионер рассказывает, что один штундист сказал ему: «Мы не желаем идти за вами; мы не любим вашего Христа; вы с вашим Христом меняли людей на собак, а мы с нашим Христом желаем быть свободными». Миссионер Купчевский из Херсонской губернии приводит («Миссионерское Обозрение», июнь 1901 г.) такие слова штундиста Ваганько: «Что это за церковь? Вот в первые времена была церковь, так церковь: там все было общее. А у вас что? Один имеет тысячу десятин, а другой ничего», возмущается Ваганько, намекая на имение одесского городского головы г. Зеленого.

«Но желания сектантов идут гораздо дальше»,—стращает херсонский миссионер и в доказательство приводит ужасную фразу, сказанную якобы «вожаком штунды»в местечке Березовке, Гаврющенко: «Если бы все так уверовали, как баптисты, можно и царя переменять через каждые три года, как старосту».

Вон где таится республиканская опасность. Жалко только, что донос исходит из очень мутного источника.Именно страшную фразу слышали от Гаврющенко два бывших штундиста Шабловский и Дейч, вернувшиеся в лоно православия. А это всем известно, что, когда человек, не устояв перед искушением, отказался от гонимой партии или секты и дает о ней «откровенные» показания,— то в таких случаях мы имеем дело с самым достоверным лжесвидетелем.

Такой же лжесвидетель помог, если верить г. Победоносцеву, раскрыть участие штундистов — в чем бы выдумали?—в социал-демократическом рабочем движении.«Иногда штундисты от слов переходят к делу, что, по свидетельству преосвященного херсонского, подтвердило их участие в тайном движении среди рабочих города Николаева, образовавших т. н. „союз русских социал-демократов“, открытый полицией при содействии одногов озвратившегося в православие бывш. штундиста».

Этот «возвратившийся» грешник играл в николаевском деле роль шпиона-провокатора. Участие штундистов в «Южно-Русском Рабочем Союзе» 1897—98 гг.(название преосвященный перепутал) подтверждается авторами брошюры «Рабочее движение в Одессе и Николаеве»4.Г. Победоносцев только «забыл» пояснить, что обвиняемые им лица участвовали в «Союзе» не как штундисты, но как социалисты, перестав быть сектантами.В наших рядах насчитывается не мало рабочих, которые до знакомства с социализмом прошли через сектантство. Но делать отсюда вывод, что сектантство естьтот же социализм, могут только преосвященные и Победоносцевы.

Мы здесь не станем касаться интересного вопроса о социально-политическом значении современного сектантства. Вопросу этому мы надеемся вскоре посвятить отдельную статью. Скажем только, что решается он более сложным путем, чем это воображает злостное невежество отцов-миссионеров. Если последние, опираясь на показания самых заведомых лжесвидетелей, выступают с политическим доносом против сектантов, то делается это с явной целью: подготовить общественное мнение и убедить правительство в необходимости новых «мероприятий»против сектантов. «Думаю,—говорит херсонский миссионер,—что к подобным публично высказываемым штундистами коммунистическим принципам и распространению среди народа вредных социалистических идей нужно чутко прислушиваться не одним миссионерам, а и всем, дорожащим спокойствием народа и государства».

Много явлений показывает, что государство готовится к новым жестокостям против отпавших от православия.Вслед за опереточно-торжественным отлучением Толстого последовал бесшабашный разгул церковного кликушества в печати и в проповедях. Православное мракобесие готовится, повидимому, дать генеральное сражение своим врагам. И гг. Победоносцевы искусно подготовляют«политическую обстановку» своим будущим мерам истребления несогласно мыслящих. Мужицкие секты должны будут испытать на себе всю тяжесть начальственного гнева.

Да, старый крокодил не даром заплакал. Подлое чудовище, переваривая только что сведенные жертвы, вожделеет свежей человеческой крови…