Политическия партии в России.

Предисловие.
Издаваемая брошюра была написана в 1906 г. - после разгона первой Думы и перед выборами во вторую. Многое с тех пор изменилось в политической жизни России—одни партии исчезли со сцены, другие народились. Это, однако, не делает данную автором характеристику партий устаревшей. О партиях надо судить не по их программам, а по их действиям—и в данной брошюре автор выясняет сущность и цели различных партий по их деятельности в самое горячее время, какое переживала Россия,— в дни первой Думы и после неё. Будем надеяться, что, когда автор вернется из изгнания (Швейцарии), он дополнит свою брошюру фактами из деятельности партий’ за истекшее время. Пока же считаем полезным переиздание её в почти неизмененном виде.

Партии в России. 
Когда граждане получают возможность заниматься открыто политической деятельностью, т.-е., принимать участие в ведении государственных дел, они образуют политические партии. Партия—это союз людей единомыслящих, ставящих себе одни и те же цели и сговорившихся соединить свои силы для согласной деятельности в государственной жизни. Общие цели, на которых столковалась та или иная партия, составляют её программу, а те средства, которые партия пускает в ход, чтобы достичь этой цели, составляют её тактику.
Политические партии, сказали мы, образуются гражданами для влияния на государственную жизнь. Но еще совсем недавно русское государство было устроено так, что гражданам правительство запрещало вмешиваться в государственные дела и жестоко карало за всякое вмешательство. В такое время партии не могли существовать иначе, как тайно, и их образовывали только те люди, которые не боялись поплатиться за свою деятельность тюрьмой, разорением, часто смертью. В то время существовали в России только немногие партии и все они были очень малочисленны, потому что немного находилось людей, готовых заниматься „политикой” под вечным страхом полицейского преследования
Первыми организовались партии социалистическия.В 1892 г. образовалась „Польская Социалистическая Партия”, в 1893 г .—„Социал-демократия Царства Польского и Литвы”, в 1898 г.— „Российская С.-Д. Раб. Партия”, а после того—„Литовская” и „Латышская” социал-демократическия партии 1). В 1902 году образовалась „Партия Социалистов-Революционеров”.
В то же время на окраинах образовались национальные партии, защищающие интересы угнетенных в России не-русских народностей—польские, литовские, латышские, армянские, грузинские, еврейские партии.
В 1903 году образовался „Союз Освобождения»,— партия тех русских либералов, которые решили вести тайную (нелегальную) политическую деятельность. Таких либералов было немного.
Немногочисленны были партии того времени, и в потемках подполья вели они свою борьбу. Но и эта подпольная деятельность не пропала даром; подпольные партии подняли народные массы на борьбу с существующим порядком, и ценою многих жертв народ добился того, что за ним правительство стало отчасти признавать право вмешиваться в государственные дела. С этих пор создаются все новые и новые политические партии, и сами эти партии могут уже выходить из рамок тайной деятельности, а потому становятся и более многочисленными и более сильными.

II. Правые реакционно-консервативные партии.
Политические партии в России, как и в других странах, образованы были прежде всего людьми, стремящимися к изменению существующего государственного и общественного порядка. Но, вслед за ними, стали образовывать партии и приверженцы этого старого, порядка—консерваторы (т. е. люди, стоящие за сохранение всех основ нынешнего строя).1) В 1902 году из Росс. С.-Д. Р. Партии вышли организации еврейских социал-демократов и образовали отдельную партию — „Обще-еврейск. раб. союз“ (Бунд). В настоящее время и Бунд и Латышск. партия, и С.-Д. Польши и Литвы объединились с Р. С-.Д. Р. П. 
Консервативные (или правые) партии стоят за сохранение господствующих порядков, но, так как эти порядки разрушаются каждодневно самой жизнью, то, в заботах об их укреплении, о том, чтобы сделать их непоколебимыми, консерваторы сплошь и рядом добиваются восстановления уже давно исчезнувших учреждений, которые бы послужили могучим оплотом против всякой новизны. Консерваторы, таким образом, становятся реакционерами (людьми, добивающимися попятного движения истории). Так, например, иные дворяне-помещики, отстаивая свои привилегии (льготы в гражданских правах и повинностях) против всяких попыток утвердить гражданское равенство, пришли к тому, что стали добиваться прямого восстановления отмененного в 1861 г. крепостного права. Частью они и достигли этого учреждением земских начальников и другими мерами, которые делают личность каждого крестьянина зависимой от местных помещиков.
Такие реакционные партии, как „Русская монархическая партия”, „Союз русского народа”, „Русское собрание”—точно так же, отстаивая старые порядки, не прочь вернуть кое-что из времен крепостного права и даже из еще более старых времен Московских царей. Так, в программе „Русской монархической партии” читаем: „Православная Церковь в России не находится в настоящее время на подобающей ей высоте. На окраинах наших она терпит гонение от инославных церквей, а в центре России она является не руководительницей русской духовной жизни и нравственности, а занимает второстепенное, подчиненное место”. Поэтому, монархическая партия стремится к „возвеличению единой православной Церкви в истинно-
1) Правыми партиями называют консерваторов потому, что в парламентах они обыкновенно занимают правую сторону (от председателя); влево же сидят партии сторонников прогресса (улучшения государственного и общественного, строя).
христианском и апостольском её призвании”. Это значит, что консерваторам недостаточно было даже тех льгот, которыми всегда пользовались в России православное духовенство. Им мало того, что „инославные» исповедания не пользовались свободой вероучения, что старообрядцы и сектанты преследовались за свои убеждения. Хотя полиция всегда, можно сказать, силой за гоняла инако-верующих в православные храмы, но монархистам этого мало: на их взгляд „православие терпит гонение”. Вот если бы „еретиков” на кострах сжигали и за противодействие духовенству всякого в монастырский каземат заключали—тогда было бы истинное „возвеличение” церкви православной! Им мало того, что сельские учителя и все школьное дело отдано было под надзор батюшек, им нужно, чтобы церковь была „руководительницей всей духовной жизни”, т.-е., чтобы она одна учила и воспитывала детей, опекала народ, имела цензуру над его чтением, чтобы попы управляли мужиками и судили их.
„Монархическая” партия написала в своей программе: „сохранение сословного строя русского народа», то-есть, высказалась за то, чтобы сохранилось деление населения на привилегированных—дворян и порабощенных—крестьян. По отношению к инородцам монархическая партия стоит за то, чтобы они не пользовались одинаковыми правами с русскими. Русский народ, говорит её программа, должен „как в центре своего отечества, так и на его окраинах чувствовать себя хозяином того дома, в котором он гостеприимно приютив мирных инородцев”. Русские люди должны считаться хозяевами, а поляки, евреи, финляндцы, латыши, армяне—гостями. Хозяин, конечно, имеет больше прав, чем гости. Повсюду должны в школах вести обучение на русском языке, хотя бы его не понимали все ученики: ведь, может случиться, что на 100 детей местных жителей окажется пара русских ребят, не понимающих туземного польского или финского языка^„гость” должен уступить честь и место хозяину! Повсюду должны судить по законам русским, а на местные обычаи, существующие в Польше или на Кавказе, не надо обращать никакого внимания. В государственном управлении поляк и еврей не должны иметь тех же прав, что русский, и т. д.
Монархическая партия стоит за сохранение „единой неограниченной, самодержавной власти русского монарха”, следовательно,—против всякого участия в управлении выбранных населением представителей.
Даже Государственная Дума, которой даны были лишь права совещаться с правительством о государственных делах, не нужна монархистам, так что и тут они уже являются не консерваторами, а реакционерами. Монархическая партия, стоя за самодержавие и сословность, конечно, не признает за гражданами и политических прав. Свобода печати, слова, собраний, союзов и стачек—все это для неё страшное зло.
„Сильная государственная власть”, жестоко подавляющая всякое гражданское движение,—такова должна быть основа государственного порядка. Совершенно очевидно, чьр интересы защищают эти консервативные партии. Прежде всего—интересы высшего чиновничества. Сохранение его власти требует, чтобы граждане оставались бесправными. Далее, с программой монархической партии связаны и интересы всей полицейской жандармской армии, которая строит свое благополучие на этом бесправии. Высшее духовенство, монашествующая братия, отцы-миссионеры заинтересованы в том, чтобы церковь православная поработила себе ум и тело народа. Земельное дворянство, имеющее землю, но не обладающее капиталом, нуждается в сословных правах ив помощи „сильной”, то есть, беззаконно управляющей государственной власти, чтобы закрепощать себе крестьян и извлекать из них кабальный труд. Русское чиновничество и купечество, живущее в Финляндии, на Кавказе и других окраинах, заинтересовано в так называемом „государственном единстве”, то-есть, в насильственном подавлении инородцев и лишении их всех прав: ведь, и на Кавказе и в Финляндии тот русский человек, которого монархисты хотят сделать полновластным хозяином, является не рабочим и не мужиком—рабочие и мужики повсюду местные люди,— а чиновником и купцом. Для этих чиновников и купцов „хозяйничание” русского человека на окраинах есть источник наживы, а потому они и являются самыми отчаянными „патриотами”.
Словом, за „правыми” партиями стоит все то, что пользовалось почетом и благосостоянием при господствовавшем до революции строе русской жизни, все то, что строит свое благосостояние на варварстве, невежестве, порабощении, все те, кто при малейшей перемене государственного порядка должны потерять всякую силу, как паразиты, неспособные добывать себе средства к существованию. Бюрократия (чиновничество), полиция, верхи духовенства, дворянство, кулачество—вот основа этих партий. И средства, которыми они отстаивают свои интересы, вполне соответствуют их паразитной и азиатской природе. Свободной борьбы взглядов они не признают, предпочитая силой полицейского гнета истреблять не нравящийся им взгляд. „Сильная власть”, сплошной произвол и беззаконие—является для них главным средством борьбы за торжество своих пожеланий. А на помощь „сильной власти» должно итти насилие одураченных темных хулиганов и черносотенцев. Погромы всякого рода, убийства из-за угла и иные насилия широко пускались всегда в ход „монархистами”.
Развитие русского народа отнимает у них всякую почву под ногами и только отчаянные средства насилия полицейского и насилия черносотенного остаются в их руках. Но эти средства плохо уже помогали по мере того, как Россия вступала на путь европейской жизни. Ни военное положение с 80 тысячами арестованных, ни повсеместный разгул черной сотни не помогли „монархистам” всех правых партий, и на выборах, напр., в I Государственную Думу, несмотря на застращивание-крестьян и бессовестные . подкупы, монархисты из 400 мест в Думе только на 20 провели своих ставленников.
Тем менее может быть их влияние в политической жизни теперь—после победоносной революции.

III. Умеренно-консервативные партии.
Умирающая старина, достойная проклятия, нашла своих защитников в „Союзе русского народа” и тому подобных монархических партиях. Между этой старинной и новою Россией расположились различные партии людей, желающих слегка подправить ненавистную всем старину, чтобы сделать ее менее отвратительной. Из этих партий „центра” (между правой и левой) более известны были „Торгово-промышленная Партия” и „Союз 17-го октября”. Обе партии более или менее признавали необходимость ограничить монархию, и в этом отношении отличаются от „Союза русского народа” и тому подобных партий. Обе они желают, чтобы власть в государстве принадлежала монарху совместно с выборными людьми; обе они желают конституционного порядка, т.-е. подчинения правительства известным основным законам; и к числу таких основных законов они относят законы о свободе слова, личности, союзов и т. д. От других партий, стоящих за конституционный порядок, они отличаются прежде всего тем, что, допуская участие в управлении выборных людей, они, однако, главную власть предоставляют самому монарху, сводя роль выборных к роли советников монарха. Так, „Торгово-промышленная партия” в своем воззвании к избирателям при выборах в первую Думу настаивала на том, что Государственная Дума не может вводить изменения в государственный порядок без согласия Государственного Совета (назначенного царем). В „Союзе 17-го октября” руководителями являлись такие люди, как Михаил Стахович, Шипов, Хомяков, которые совсем еще недавно даже не допускали вообще введения конституционного строя в России. Их программой было—„земский царь”, т.-е. самодержавный монарх, окруженный, кроме наемных чиновников, еще и выборными от населения советчиками. Всю власть решающую они оставляли монарху. После 17-го октября — „октябристы” согласились признать за выборными представителями некоторые самостоятельные права, но, по прежнему, перевес влияния- на государство должен был, по их мнению, остаться в руках монарха.
Второе важное отличие партий „центра”—это аристократический характер того представительства, которого они желают. До 17-го октября они просто были за представительство от одних имущих классов. После 17-го октября „Союз 17-го октября” высказался за всеобщее избирательное право, но не за прямое и равное; он добивался сохранения за имущими большего числа голосов и большего влияния ва выборы (посредством не-прямых выборов). Торгово же промышленная партия и вовсе не касается в своей программе вопроса о всеобщем избирательном праве. Рядом с Думой, эти партии желают иметь Государственный Совет, в котором чиновники, помещики, капиталисты могли бы подавлять голос Думы.
Партии „центра” написали на своем знамени политическую свободу. Но они признают эту свободу лишь с очень большими оговорками. Так, партия Торгово-промышленная говорит в своем воззвании, что свободы, обещанные манифестом 17-го октября, должны быть ограничены в интересах „целости государства». Значит, партия, подобно монархистам-сторонникам самодержавия, думает, что „излишняя” свобода граждан может повредить целости государства. Но кто укажет, где кончается необходимая свобода и где начинается „излишняя”? Ясно, что для этой партии свобода гражданина не есть его законное право, а лишь необходимое зло, которое нужно по возможности сокращать. Так и делает партия. „Законами, говорит она, должны быть определены границы между свободой и своеволием”. И она жалуется, что „нам даны свободы, но законов, которые ограждали бы от злоупотреблений этими свободами, нет, и они должны быть изданы”. Итак, партия жалуется что в царской России слишком много было свободы у граждан! Приведем два примера тех урезок свободы, которые желала провести партия. Вот партия признает „свободу союзов и собраний”. „Но”, говорит она, „свобода союзов и собраний не может давать права на союз и собрание людей, соединившихся для целей преступных или вредных для государства, народа, общества, отдельных лиц”. Эго довольно ясно. Только вот беда: что считать делом „преступным и вредным для общества”? Одни думают, что вредное дело собираться купцам и фабрикантам и сговариваться о том, как им поднять цены на товары, нужные бедным. А другие думают, что преступно и вредно собираться рабочим для обсуждения того, как бороться за сокращение рабочего дня. Кто же решит, какая цель „вредная” и какая невредная? Вероятно, решит тот, кто при нынешних порядках сильнее и имеет власть. Поэтому-то и выходит, что когда берутся решать, что вредно для общества, то всегда и получается, что вредным для общества признается все, что вредно для имущих.
Точно так же „Торгово-промышленная партия” признает „свободу стачек”, но она тут же требует, чтобы строго карались стачечники не только за насилия над изменниками, но и за всякие „угрозы” против них.
Неудивительно, что когда, после декабрьских стачек и восстаний 1905 г., правительство ввело повсюду военное положение и стало расстреливать тысячи мирных граждан, „Торгово-промышленная партия” на своем съезде одобрила действия правительства—ведь, она находит, что после 17-го октября Россия получила слишком много свободы!
Другая партия „центра”— „Союз 17-го октября»— тоже одобрила поведение правительства в эти дни. Когда на её съезде в январе 1906 г. было предложено требовать от правительства отмены военного положения и усиленной охраны, почтенные „октябристы” решили, что, по-настоящему, военное положение и усиленная охрана не пригодны для свободного конституционного государства,- но так как у нас пролетариат устраивает стачки, крестьяне забирают помещичьи земли, а революционеры проповедывают восстание, то нельзя отменять военное положение, пока не изданы такие законы, которые лучше всякого военного положения ограничат „излишнюю” свободу стачек, печати, собраний, союзов и личности.
Обе партии „центра” много всегда говорили об „единстве России”, понимая его так же, как и правые партии: в том смысле, что Польша и Кавказ должны управляться из Петербурга, что ни поляки, ни армяне не должны получать права сами, без чужого вмешательства, устроить свою судьбу. В крестьянском вопросе партии „центра” желают помочь крестьянской нужде такими мерами, как ссуды Крестьянского банка, содействие переселению в Сибирь и т. п. „Мы не можем, говорит „Торгово-промышленная партия”, сходиться с теми, кто говорил о наделе даром крестьян землей, об отнятии земли у помещиков”.
В рабочем вопросе партии „центра” борются против 8-час. рабочего дня. Торгово-промышленная партия уверяет в своем воззвании, что 8-час. рабочий день разорит Россию. Как мы видим, она тоже борется против „излишней” свободы стачек. Чьи же интересы защищают партии такой программой? В „Союзе русского народа” мы видели дворян, чиновников и духовенство, пользующихся покровительством и подачками самодержавного правительства.
В „Союзе 17-го октября” и „Торгово-промышленной партии” мы видим помещиков, купцов, фабрикантов, понявших необходимость отмены самодержавного порядка для того, чтобы промышленность, торговля и образование могли развиваться и чтобы в стране прекратились беспорядки, потрясающие Россию от Сибири до Петербурга. Эти имущие классы, эта буржуазия поняла, что самодержавная власть ей приносит больше хлопот, чем может оказать помощи в деле эксплуатации „низших” классов—рабочих и крестьян. Поэтому буржуазия стоит за конституцию и за прекращение правительственного произвола. Но то, чего эти партии требуют на место самодержавия царя, очень мало похоже на свободу. „Сильная государственная власть” говорят они на каждом шагу. Правительство, господствующее над народом, но подчиненное кучке капиталистов и земледельцев—вот чего они хотят. Сильная власть должна давить крестьян и рабочих и не давать им пользоваться свободой, объявленной на бумаге, не позволять им успешно бороться за свои интересы. Сильная власть, подчиненная русской буржуазии, должна подавлять свободу армян, грузин, поляков и других не-русских народностей. Сильная власть должна править по закону, но сам закон должен сочиняться буржуазией и должен быть так строг, чтобы можно было жестоко расправляться с рабочими и крестьянами „по закону”,—не прибегая к военному положению. Словом, та же сильная власть, которая царила в России испокон веку, но только выгода от неё должна итти в карман одной буржуазии.
Буржуазные партии „центра” стоят за реформу (улучшение) государственного порядка, но они хотят, чтобы это улучшение было достигнуто без всякой „поблажки народу”. Поэтому, они и поддерживают правительство, когда оно борется с народным движением. они говорят: «свобода и всеобщее избирательное право», но когда народ борется за свободу и всеобщее избирательное право, они кричат Дубасовым: „распни его”!
После декабрьских событий 1905 г. партии „центра» не только не боролись с ужасами дубасовщины, но торжественно благодарили всех палачей народа. Одна из этих партий—„Партия правового порядка”—пошла еще дальше и стала прямо соперничать с „Союзом русского народа” в организации черных сотен и хулиганов для избиения, и занималась с помощью жандармов добровольным сыском. Из партии „умеренных» сторонников свободы она прямо превратилась в черносотенную партию полицейских. На выборах в первую Думу „Правовой порядок” выступал уже просто, как чиновничья партия.
Впрочем, на этих выборах и „Союз 17-го октября” с „Торгово-промышленной партией” не брезгали подчас пользоваться помощью полиции для того, чтобы провести своих излюбленных людей в Думу. Но, несмотря на все насилия и ухищрения, крестьяне и горожане не пожелали выбирать в Думу этих друзей „умеренной свободы и поклонников умеренного кнутобойства”. На выборах октябристы, торгово-промышленники, правопорядцы и им подобные провалились почти по всем губерниям, и не больше 50 —60 мест досталось им в первой Думе.
Когда же собралась Государственная Дума, то „15 октябристы” на первых порах отличились тем, что отказались голосовать за тот адрес Думы царю, в котором требовалась амнистия и отмена смертной казни. Они согласны были подписать адрес в том лишь случае, если Дума одновременно осудит применение насилия-революционерами против министров и полицейских. Выходило так, что палач, истязающий безоружную жертву, конечно, достоин осуждения, но такого же осуждения заслуживает и жертва, если она, схватив оружие, сопротивляется палачу. Так понимали справедливость „октябристы». Шла ли речь в Думе о погромных подвигах департамента полиции, о новых смертных приговорах или бесчисленных арестах, октябристы всегда подрывали запрос Думы своими нападками на революцию и тем поддерживала правительство кнута и нагайки.
Когда в ответ на черносотенную прокламацию правительства о земельном вопросе Дума решила обратиться к народу с разъяснением правды о том, как правительство мешает Думе решить земельный вопрос,—тогда „октябристы” отказались голосовать за это обращение к народу, потому что, на их барский взгляд, выбранная народом Дума не должна разговаривать с этим самым народом.
Когда же Дума была разогнана правительством, октябристы не захотели подписать известное „Выборгское” воззвание 200 членов, они не захотели стать прямо и честно на сторону народного представительства в его борьбе с полицейским самодержавием. Такова их преданность делу конституции и свободы. После разгона первой Думы правительство пыталось было привлечь на свою сторону октябристов, предложив некоторым из них министерские должности, но при этом, правительство не пожелало отказаться ни от военного положения, ни от всех прочих приемов своего управления. А октябристы, при всем своем желании поладить с правительством, не . могли поддержать разорительную для всей страны, осужденную всем миром, политику откровенного, ничем не прикрытого душегубства и насилия. Сделка не состоялась, а видные октябристы—Гейден и др. стали организовывать новую партию, которую они назвали „Партия мирного обновления”. Старое название „Союза 17-го октября», видно, слишком уже опозорено было прежними подвигами своих членов, когда они из ненависти к решительным борцам за свободу прикрывали всякую гнусность правительства, притворяясь, что у нас уже господствует чисто-конституционный порядок и на роду не зачем вести борьбу с правительством. После разгона первой Думы глаза раскрылись у самых легковерных, и видные октябристы захотели переменить свою шкуру. Но из-под новой мишуры „мирного обновления” выглядывает ослиное ухо „Союза 17-го октября”. Партия „мирного обновления” обещала бороться за свободу, но первым её действием была борьба против воззвания 200 членов Думы. Это воззвание призвало народ не платить податей нынешнему правительству, и на это гг. „мирнообновленцы” не могли согласиться. Еще бы! Не заплатит сегодня мужик подати правительству, завтра не захочет платить грабительской аренды г-ну помещику! Партия хочет, чтобы свобода была достигнута „мирным” путем. Но так как правительство, отстаивая произвол, действует насилием, то „мирный” путь значит не что иное, как отказ от всякой борьбы. Партия хочет „обновить» Россию. Да, русский рабочий и русский крестьянин должны обновиться, должны сбросить с себя шкуру безгласного раба и стать вольными гражданами. И они стараются это сделать, но когда они это делают, то сталкиваются с правительством, и получается вовсе не „мирное” разрешение спора. А гг. „мирнообновленцы» кричат, что насилие над правительством такое же зло, как насилие над народом.

IV. Партии либерально-демократические.
Хотя партии центра и высказывались против сохранения самодержавия, они все же пуще всего старались жить в ладу с самодержавным правительством. Партии „левые” находились во враждебных отношениях с правительством. Эги партии можно разделить на: 1) либерально-демократические и 2) революционные.
Из либерально-демократических партий единственная влиятельная и распространенная по всей России—„Партия Народной Свободы” (или конституционалисты-демократы). Другие партии того же толка— „Партии Демократических Реформ”, „Партия свободомыслящих”.
„Радикальная партия”, только кое-где имели влияние. Партия Народной Свободы добивается конституционного порядка: равенства всех граждан перед законом, свободы совести и вероисповедания, свободы слова и печати, собраний и союзов, свободы подачи петиций (совместных заявлений по государственным вопросам), неприкосновенности личности и жилища, свободы передвижения. Партия требует, чтобы в управлении страной и законодательстве участвовало собрание представителей, выбранных всеобщим, прямым, равным и тайным голосованием. Слово „участвовало» показывает, что, по мнению партии „Народной Свободы” (или, как ее еще называют, „кадетской” партии), народные представители не пользуются всей властью в государстве. И, действительно, кадеты—партия монархическая, то-есть, они желают разделения власти. За последние годы возникла еще партия «прогрессистов» в которую вошли главным образом крупные промышленники, не согласные с программой и деятельностью, партии кадетов. Только после революции этого года, когда восставшие рабочие и армия смели род Романовых, партия „Народной Свободы» высказалась за республику, против которой всегда была до того времени. (Примеч. к новому изд.) и между наследственным монархом и народными представителями. Без согласия народных представителей не может издаваться ни один закон; но точно так же ни один закон, принятый народными представителями, не имеет силы, если не получит одобрения монарха. Партии «центра» хотят дать монарху перевес над народными представителями, партия же конституционных демократов дает монарху и народным представителям—одному человеку и представителям 180 миллионов—по равной доле власти. Конституция, которою должна управлять Россия, по мнению партии центра, должна быть дана монархом; по мнению, «конституционалистов-демократов», она должна быть выработана представителями народа по соглашению с монархом. Но «конституционные демократы» ставят народных представителей и монарха в равные условия только на бумаге, потому что оставляют в руках монарха всю армию, т.-е. все вооруженные силы, а это и дает монарху порядочный перевес во влиянии на государственные дела.
Таким образом, несмотря на свое название («демократы»), кадеты не являются сторонниками полного народовластия (демократии): они также стремятся урезать демократию, как «октябристы» стремятся урезать свободы и конституцию. Недостаточно полный демократизм «кадетов» замечается и в том, что, хотя их партия и стоит за одну палату народных представителей, но это требование их программы объявлено у них необязательным; члены партии могут защищать и две палаты, то-есть, рядом с выбранной прямым народным голосованием, еще и верхнюю палату, выбранную земствами и думами. Затем, в программе «кадетов» нет требования замены постоянной армии народным вооружением или милицией, а, между тем, постоянная армия является в руках правительства орудием давления на народ. Без вооружения народа нет полной свободы.
В крестьянском вопросе к.-д. партия стоит за передачу малоземельным крестьянам государственных, монастырских й дворцовых земель, а . также согласна и на передачу им части помещичьей земли, но требует, чтобы за эту землю помещики получили вознаграждение „по справедливой оценке” и назначает довольно-таки высокую оценку.
По рабочему вопросу к.-д. партия высказывается за законодательное сокращение рабочего дня, но 8-часовой рабочий день считает возможным ввести очень нескоро, стоит за сокращение постепенное так, чтобы фабриканты не чувствовала неудобства.
В лице конст.-демократов и близких к ним партий мы имеем дело также с имущими классами, но не с той их частью, которая желает при „свободном” строе держать в союзе с чиновниками народ в ежовых рукавицах, а с той частью имущих классов, которая, борясь за свою свободу и свои права, готова в этой борьбе опереться на народ и дать ему известную долю этих прав. Менее крупные, а потому и недостаточно сильные своим богатством собственники, особенно земельные, и более обеспеченная интеллигенция являются главной силой этой партии. „Кадетская” программа—это максимум (наибольшее
количество) тех прав, той свободы и тех уступок, которые буржуазия готова дать народу, чтобы сообща избавиться от самодержавия и получить конституционный порядок. Желая иметь на своей стороне народ, эта часть буржуазии объявляет себя демократической; но, опасаясь слишком большого-влияния народа—крестьян и рабочих на государственные дела, она старается ограничить демократию предоставлением доли власти монарху и его подчиненным. Признавая необходимым исполнить земельные требования крестьянства, партия не желает, однако, отталкивать от себя и помещиков, а потому требует, чтобы за отдаваемую крестьянам землю на них были возложены новые тяготы-—вознаграждение помещикам.
Это колебание „кадетов” между интересами имущих классов и интересами народа сказывается еще более в тактике „кадетской” партии. Стремясь к установлению конституционного порядка, она видела, что царское правительство всеми силами борется за свое господство. Поэтому конституционалисты— демократы должны были признать пользу народного массового движения, которое быстро и верно расшатывает самодержавие. Но то же народное движение, которое направлено против самодержавия, задевает и имущие классы. Крестьяне силой отбирают у помещиков земли, рабочие посягают на барыши капиталистов.
Благодаря этому, часть капиталистов и помещиков уходит обратно в лагерь самодержавия, а рабочий класс и крестьянство с каждой новой победой увеличивают свою силу и влияние. Это обстоятельство вызывает в либералах страх перед революцией и, ради этого страха, они постоянно изменяют своим собственным заявлениям и обещаниям и часто обращаются против народа. Сегодня они поддерживают политическую стачку, а завтра начинают кричать, что стачки разоряют Россию. Сегодня они прославляют борцов против полицейского насилия, а завтра кричат, что сами революционеры своими насилиями вызывают насилие правительства. Сегодня они возбуждают в крестьянах надежды обещанием передать им землю, а завтра—когда крестьяне начинают отбирать себе землю—объявляют, что крестьянин — „зверь”, не знающий удержа. Сегодня кадеты торжественно заявляют, что миновало время прошений и слезниц и что теперь надо требовать, а не просить. А*) Нели выкуп будет за счет казны, то платить будут все те же крестьяне да рабочие. на завтра, испугавшись того, что политика требований приведет к вооруженному восстанию, они снова начинают клянчить, просить и умолять правительство „мирно” отказаться от своей власти над Россией.
На выборах в первую Думу масса крестьян и мещан голосовали за кадетов, как за людей, написавших на своем знамени „народную свободу”. Кадеты явились в Думу самой сильной партией, и им пришлось показать народу на деле, насколько они способны отстаивать общенародные интересы. Всей своей деятельностью в Думе „кадеты” показали, что к решительной борьбе за свободу они не пригодны. Они заявили правительству о некоторых неотложных нуждах народа, они потребовали удаления тех министров, которые своим управлением разоряют народ и попирают все его права. Но, разумеется, правительство не уступило этим требованиям. Хищники, терзающие тело русского народа, вовсе не положены отказаться от своих кровных интересов перед лицом „мирно” требующих людей.
Никогда насилие эксплуататоров и тиранов не уступало добровольно. В ответ на многократные заявления Думы о нуждах народа, правительство усилило свою разрушительную деятельность, расширило военное положение, постановило новые смертные приговоры, устроило новые и новые погромы. Кадеты отвечали на этот вызов только жалобами по поводу безумия и бесстыдства министров, но в то же время де только не обратились к народным массам за поддержкой, но еще и всячески старались внушить народу мысль, что теперь уже дело обойдется без его вмешательства, что, выбрав депутатов, он уже исполнил все, что от него требуется. Кадеты решительно заявили, что время революционной борьбы для России прошло и теперь дальнейшее завоевание народных прав и улучшение положения народа возможно „парламентским» путем, то-есть, голосованием в Думе. Они сами видели, чт# эти голосования ни к чему не приводят, что, когда Дума постановляет необходимость принудительного отчуждения помещичьей земли, то правительство заявляет, что отобрать землю помещиков оно „не допустит”; что, когда Дума требует суда над громилами, правительство выражает этим громилам благодарность, а когда Дума постановляет отмену смертной казни, то правительство отвечает постройкой новых виселиц. Они все это видели, но продолжали твердить, что революционная борьба народа не нужна и что сама Дума ни в каком случае не вступит на путь революционной борьбы, не станет во главе народа в этой борьбе. Все это они видели, но продолжали стоять на том, что правительство, в конце концов, уступит перед единодушными заявлениями Думы и само разоружит свои черные сотни, само откроет темницы, выпустит заключенных, откажется от своей власти и передаст ее людям, пользующимся доверием Думы и народа. Откуда же эта слепая вера в чудо? Она рождена боязнью революции, боязнью народного движения. Народное движение, в случае победы, завоюет все то, к чему стремятся кадеты, но оно сможет завоевать не только это. Победив, народ не станет ограничивать плодов своей победы интересами имущих классов, а кадеты хотят , что бы эти интересы при переходе к новому порядку пострадали как можно меньше—хотя бы этого можно достигнуть, только пожертвовав интересами крестьян, рабочих и прочей бедноты.
Победив окончательно правительство, народ не допустит — если у него хватит сознательности — чтобы нужные ему свободы были урезаны хитросплетенными законами, которые умеют придумывать защитники интересов имущих классов. А кадеты такие именно законы и придумывали. Требуя свободы собраний, они, когда в Думе дело дошло до выработки закона о собраниях, заботились о том, чтобы свобода собраний была неполной для рабочих и крестьян, вырабатывая закон о свободе печати, они старались, чтобы печать пролетарская не была вполне свободна, чтобы, в случае нужды, имущие классы могли помощью суда связать пролетарскую печать в её просветительной работе.
Одержав полную победу над нынешним порядком, крестьянство захочет добиться перехода в свои руки всей помещичьей земли и притом на самых выгодных условиях, то-есть, без всякого выкупа в пользу нынешних владельцев. А кадеты, постановляя отчуждение помещичьей земли, добавили, что это отчуждение должно совершиться с вознаграждением помещиков „по справедливой оценке”. Накануне разгона первой Думы, когда уже всем было видно, что Думе осталось недолго жить, кадеты, обращаясь к народу с разъяснением того, как правительство борется против передачи крестьянам земли, тут же призывали народ к „терпению” и спокойному ожиданию того, что жареные голуби сами в рот влетят, то-есть, что земля перейдет к крестьянам без борьбы с их стороны.
Эта боязнь, что народная революция зайдет слишком далеко, сделала то, что кадеты в Думе боролись не только против самодержавия, но и против пролетариата и вообще революционеров. Всем памятно еще, напр., выступление в Государственной Думе г. Милюкова, с нескрываемым презрением говорившего почти накануне переворота о „красной тряпке” революции. Кадеты постоянно твердили, что осуждают революционную борьбу и всячески старались внушить народу мысль о том, что правительство само уступит народным требованиям.
Такими действиями кадеты только подготовили свое собственное поражение, а, с тем вместе, и поражение Думы. Видя, что такая сильная партия в Думе, как кадеты, боится революции едва ли не больше, чем реакции, правительство поняло, что может, не боясь энергичного отпора, повести нападение на Думу. А народ, сбитый с толку речами „о терпении” и спокойствии, не знал, что ему делать, когда грубая полицейская рука разгоняла его представителей.
Все то, что мы говорили о „кадетах”, более или менее подходит и к другим либеральным партиям.

V. Революционные партии.
До сих пор мы говорили о партиях, образованных, что называется, „хорошими господами”, хотя и принимающих в свою среду и людей поплоше. Теперь нам осталось познакомиться с так называемыми крайними или революционными партиями, состав которых—разночинцы, рабочие, крестьяне, солдаты и прочий трудящий люд—сильно отличается от состава всех остальных партий.
Выше мы говорили, что партии революционные образовались задолго еще до того, как стали создаваться партии хороших господ. В то время опасно было вступать в какую бы то ни было политическую партию, а вступающим в партии приходилось работать упорно над достижением самого маленького успеха. А это не располагает вступать в партию людей, недостаточно воодушевленных, самоотверженных и решительных. Среди представителей имущих классов таких людей всегда немного.
Из крайних партий крупнейшая: „Российская Социал-Демократическая Рабочая партия” и „Партия Социалистов-Революционеров”. Кроме Р. С.-Д. Р. П., существуют еще несколько С.-Д. партий, действующих среди нерусских народностей (Общееврейск. раб. союз или Бунд, Соц.-Демократия Польши и Литвы, Литовская Социал-демократия, Украинск. С.-Д. партия, Латышская С.-Д. партия). Близко к ним стоит, хотя по некоторым вопросам и расходится с ними, „Польская Социалистическая партия”. Ближе к „социалистам-революционерам” стоят „Армянская Революционная партия” и „Грузинская Партия Социалистов-федералистов”. Наконец, некоторые организации профессионального характера, но занимающиеся политической деятельностью, тоже стоят близко к обеим революционным партиям и включают в свой состав как Социал-демократов, так и Соц.-Революционеров. Одной из таких крупнейших организаций является, напр., „Все российский крестьянский союз”.
Как Соц.-Демократы, так и Социалисты-Революционеры добиваются в государственном управлении полного народовластия (демократической республики). Отдельным народностям, обитающих в России, должна быть, по их мнению, предоставлена полная свобода самоуправления, то-есть, каждая из них в праве выработать по своему желанию свое отношение к России,—может даже, если хочет, отделиться от неё. По мнению революц. партий, насильственное удержание какой-либо народности в русском государстве нужно не русскому народу, а только буржуазии и чиновникам.
Управление государством и законодательство должны, по их мнению, принадлежать целиком палате народных представителей, избранных всеобщим, равным, прямым и тайным голосованием, а все министры должны подчиняться этой палате. Никаких „верхних палат”, никакого наследственного, не выбранного главы! Все чиновники должны выбираться населением. Граждане должны пользоваться неограниченной свободой олова, печати, союзов, собраний, стачек.
Все эти права и неприкосновенность личности гражданина должны ограждаться подсудностью чиновников общим судам и раздачей гражданам оружия. Постоянная армия должна быть распущена, ее должна заменить всенародная милиция.
В рабочем вопросе обе партии требуют скорейшего проведения 8-час. раб. дня для всех рабочих, страхования рабочих от несчастних случаев, старости, безработицы—за счет капиталистов, выборной (от рабочих) фабричной инспекции, контроля рабочих союзов над внутренними распорядками фабрик, уголовной ответственности хозяев за нарушение фабричных законов.
В крестьянском вопросе между С.-Д. и С.-Р. глубокое разногласие. Обе партии добиваются экспроприации (отобрание) удельных, кабинетских, монастырских и помещичьих земель, притом без всякого выкупа. Но они не согласны в вопросе, что делать с этими землями. Партия С.-Р.-ов стоит за обращение их в пользование одних лишь трудящихся крестьян с тем, чтобы земля бралась общинами или товариществами таких крестьян, причем между отдельными крестьянами земля должна делиться поровну (социализация и уравнительное пользования). Партия стремится, таким образом, охранить крестьянство от того разделения на зажиточных и неимущих, которое происходит уже повсюду в деревне, как и в городе.
Социал-демократия полагает, что эта цель не достижима до тех пор, пока производство на земле будет вестись отдельными хозяевами, каждым за свой счет. Равенство земельное еще не означает равенства капитала (орудий, скота, денег). Каждый неурожай, каждая выгодная сделка при продаже и покупке будет увеличивать расстояние между одними и другими хозяевами и даст одним в руки средство закабалять других. Заботиться об уравнении владения землею и запрещать её собирание (концентрацию) .в сильных руках—значит мешать крестьянской бедноте понять свое положение и отвлекать ее от борьбы за переделку самого земледельческого (как и промышленного) хозяйства—за его обращение в общественное (социалистическое) хозяйство, ведущееся всем народом сообща, по общему плану, без разделения на отдельные, соперничающие (конкурирующие) между собою семейные хозяйства, потому что земля, остающаяся в руках совершенно разоренного бедняка, обрабатывается самым скверным образом. Бедняку запрещение продавать или сдавать не могущую его прокормить землю, не принесет никакой пользы и не избавит его от участи нищего. Но зато задержано будет повышение производительности земледельческого труда, то-есть увеличение продукта, добываемого с определенного участка земли. А между тем, постоянное повышение производительности земледельческого и всякого другого труда есть единственная основа, на которой может вырасти здание будущего—социализма. Социализм уничтожит нищету и неравенство тем, что равномерно распределит между всеми труд в хозяйстве, ведущемся сообща. Но равномерное распределение труда лишь тогда обеспечит всем благосостояние, когда хозяйство ведется усовершенствованным способом, опираясь на все завоевания научной техники. Если же большая часть земли обрабатывается первобытным образом, и упорный, нечеловеческий труд земледельческого населения создает лишь весьма мало продукта, то сносное человеческое существование можно обеспечить только немногим—ценой бедности большинства.
При таком положении неизбежна борьба между всеми за благосостояние, неизбежно неравенство, невозможен социализм. Поэтому все, что задерживает развитие производства, задерживает достижение социализма. Добиваться поделения земли на неотчуждаемые равные мелкие участки—значит обречь большую часть трудящихся на вечную бедность, значит затруднять борьбу пролетариата за социализм. Поэтому, не одобряя плана уравнительного разделения всей земли между трудящимися, социал-демократы предлагают всю ту землю, которая теперь принадлежит уделам, государству, монастырям и помещикам, передать во владение всему народу в лице избраннных всеобщим, равным, прямым и тайным голосованием областных самоуправлений. Эти учреждения, в которых будут представители всех классов населения, не только хозяев-крестьян, но и сельских рабочих и городских пролетариев и мещан, сами уже распорядятся перешедшей в руки населения всей области землей. Тут, разумеется, между отдельными классами начнется борьба за эту землю, и в этой борьбе социал-демократы будут добиваться, чтобы как можно больше земли досталось в пользование малоземельных крестьян. Но собственность на землю останется за населением всей области и, по мере развития классовой борьбы в деревне и городе, объединенный и организованный пролетариат, овладев властью, сможет воспользоваться этой земельной собственностью для введения общего (социалистического) производства. Добиваясь теперь предоставления конфискованных земель крестьянам, социал-демократы в областном самоуправлении будут бороться против попытков закрепить эти’ земли в уравнительном пользовании на вечные времена.
Эго разногласие между с.-д. и с.-р. зависит от разного взгляда на дальнейшие задачи борьбы. Революционные партии, в отличие от всех других, борются не только против несправедливого политического порядка, но и против всего общественного строя—против капиталистического строя. они добиваются социалистического строя, при котором нет частной собственности на все орудия производства, хозяйство ведется всем народом в крупных размерах. Расходятся же они по вопросу о том, каким путем надо итти к этой цели; социал-демократия зовет всех наемных пролетариев— городских и сельских,—не имеющих своих средств производства, объединиться в одну классовую партию и, пользуясь политической свободой, добиться такой власти в государстве, чтобы взять в будущем в свои руки все средства производства. Социалисты-революционеры думают прийти к социализму при помощи товариществ и общин мелких хозяев, путем постепенного их переходи от частного хозяйства к товарищескому.
Но, пока в остальных областях жизни царит капитал, никакие артели, товарищества и союзы мелких хозяев-крестьян не позволят им достигнуть того богатства, которое нужно, чтобы конкурировать с крупным капиталом путем введения самых совершенных способов производства, самых усовершенствованных орудий, самых дорогих пород скота. И земледельческие товарищества и общины будут точно так же тщетно биться в борьбе с крупным капиталистическим хозяйством, как бьются теперь отдельные мелкие хозяева-крестьяне. И как теперь эта борьба ведется к тому, что более ловкие и счастливые из крестьян выходят „в люди”, в капиталисты, порабощая себе своих односельчан (путем ростовщичества и всякого -кулачества), так и среди артелей и общин при господстве конкуренции—непременно выделятся более счастливые, которые поработят себе остальных и станут товариществами эксплуататоров. И от этих эксплуататоров нельзя будет избавиться иначе, как от отдельных капиталистов, т.-е. путем организации эксплуатируемых в боев^о силу, которая возьмет в свои руки власть в государстве и, передав государству все общественное богатство, введет социалистическое, общественное производство.
В своей тактике обе революционные партии резко расходятся с либеральной демократией; на первый план они выдвигают революционные способы борьбы — давление народных масс, вплоть до вооруженного восстания. Социалисты-революционеры, сверх того, признавали, как средство борьбы, единичные убийства. Если добиться того, что во всей России будет уничтожено капиталистическое землевладение, то эту борьбу (конкуренцию) против мелкого хозяйства будут вести землевладельцы других стран высших должностных лиц (террор). Обе партии считают, что решение всех вопросов переустройства государственного и общественного порядка должно принадлежать полновластному Учредительному Собранию, избранному всем народом.
Социал-демократия есть партия преимущественно пролетарских интересов. К ней примыкает часть разоренного крестьянства и неимущей интеллигенции, понявшая неизбежность своего обращения в пролетариат при дальнейшем развитии капиталистического строя хозяйства. На стороне соц.-революционеров более значительная часть крестьянской бедноты, мечущейся в поисках спасения от нужды, но не выяснившей себе необходимости бороться за переход в руки производителей всего общественного хозяйства. На их стороне много интеллигенции, особенно сельской. Среди городского пролетариата их влияние много слабее, чем с.-д.
Выборы провели в первую Думу немалое количество лиц, не могущих удовлетвориться программой партии „народной свободы” („кадетов”), но не ставших в то же время на точку зрения социал-демократов или социалистов-революционеров. Из этих деятелей образовалась „Трудовая группа” Думы, которая поставила себе целью отстаивать интересы всех трудящихся, как в городе, так и в деревне. Но земельному вопросу члены трудовой группы высказались в Думе за передачу всей земли—как помещичьей, так и крестьянской в руки государства, с тем, чтоб оно передавало землю в пользование всем желающим по уравнительной раскладке.
В борьбе с самодержавием трудовая группа старалась итти дальше кадетов с их вечной боязнью восстановить против Думы правительство и имущие классы. Но не всегда дело шло дальше стараний. Сами „трудовики” не выяснили себе твердо, с какой стороны надо ждать решения вековой тяжбы между делом свободы и делом угнетения. Они говорили от имени многомиллионного народа, требовали, чтобы Дума опиралась на народ, но очень часто, подобно кадетам, говорили о возможности „мирного” исхода нынешней борьбы и заявляли о своем ужасе перед возможностью новых революционных потрясений. Выбранные крестьянской массой, „трудовики”, отражали на себе малую еще сознательность только недавно поднявшегося крестьянства, которое сегодня в слепом гневе громит усадьбы своих врагов, не разбирая правого и виноватого, а завтра вновь питает надежду, что правительство, устрашенное и наученное вчерашними событиями, само .перейдет на сторону народа и отречется от имущих классов. Кадеты в Думе стояли за соглашение между на родными представителями и старым правительством, «Трудовики” много говорили о непримиримой борьбе, но не решались требовать созыва полновластного Учредительного Собрания, которое бы установило новые русские порядки без всякого ^соглашения” со старой властью.
Все эти противоречия в тактике трудовиков сильно отразились на их политике в Думе и не дали им стать влиятельной партией.
Позднее из состава старой „трудовой” группы организовалась новая партия „народно-социалистическая», которая хочет бороться за дело народного освобождения в стороне от прежних двух социалистических партий—с.-р. и с.-д. „Народно-социалистическая партия” по земельному вопросу стоит ближе к с.-р.-ам, в политической программе стоит между социалистами и кадетами. Это будет, вероятно, партия более близкая к интересам крестьян, чем кадеты, но менее революционная по своей программе и тактике, чем прежние социалистические партии. Это будет партия тех людей, которые от одного берега (либерального) отстали, но к другому (революционному) еще не совсем пристали. Впрочем, в партию входят некоторые известные деятели, которые до сих пор числились среди с.-р-ов, а теперь отстали от них, как то: Пешехонов, Мякотин и др.

VI. Борьба партий.
Политические партии ставят себе, как мы видели, неодинаковые цели. Даже тогда, когда многие из них борются против одного и того же зла в государственной жизни (как, напр., против господства бюрократии), даже и тогда каждая партия по-своему понимает те средства, какими надо бороться, и тот порядок, каким надо заменить существующее зло. Тем более глубоко различие между такими партиями, из которых одни стремятся устранить известные порядки, а другие—сохранить и укрепить их. Между разными партиями ведется, таким образом, борьба за влияние на ход дел в государстве.
А , чтобы добиться такого влияния на государственные дела, партиям приходится завоевать влияние на массы населения. И каждая партия старается привлечь к себе возможно большее количество сторонников в народе. Не обходится при этом иногда и без пускания в ход недобросовестных средств—обмана, пользования темнотой и несознательностью граждан. Темнота и обман делают то, что порою за какой-либо партией долгое время слепо идут, люди по заблуждению, воображая, что цели этой партии им полезны, тогда как на самом деле эти цели им враждебны. Против такого обмана лучшим средством является борьба между партиями. Если одна Партия ведет за собой обманутых граждан, то другие партии стараются раскрыть перед их глазами их ошибку и выяснить, почему им не следует итти за этой партией. Чего не удается сделать пропаганде партий, то делает жизнь.
Жизнь открывает глаза самым упорным слепцам: она как бы ставит испытания всем партиям и заставляет их отвечать по совести на всякий новый вопрос, выдвинутый ею. Возьмем пример: свобода стачек! кричали в 1905 году почти все партии. Все почти соглашались, что преступно и несправедливо преследовать рабочих за то, что они мирно добиваются высшей платы или сокращения труда. Но вот в октябре 1905 года разразилась всеобщая железнодорожная стачка и в ноябре почтово-телеграфная. До тех пор от стачек. терпели убытки фабриканты и заводчики; теперь пришлось поплатиться всем имущим, так как почтовая: и железнодорожная забастовки остановили все торговые дела и затронули не только Заводчиков, но и банкиров, торговцев, помещиков и владельцев железнодорожных акций. Сейчас же отношение к стачкам изменилось, и мы увидели, как профессора, писатели и другие „хорошие господа” стали подряжаться исполнять работу забастовавших почтовых служащих, чтобы сорвать стачку; а затем многие партии, прежде стоявшие за свободу стачек, стали теперь требовать свирепых законов против стачек служащих на железных дорогах, почте и телеграфах; а отсюда недалеко от того, что бы требовать запрещения этим служащим вступать в союзы, потому что союзы облегчают устройство стачки. Или другой пример. Наши помещичьи земства много раз протествовали против правительственного произвола и требовали, чтобы русские граждане были подчинены только закону и за свои преступления платились только в законном судебном порядке. Однако, когда развилось крестьянское движение и начались захваты крестьянами помещичьих земель и запасов, то одно за другим земства стали требовать от правительства, чтобы оно подавляло крестьянское движение военной силой, не стесняя себе законом. Многие земцы требовали, чтобы крестьян, участвующих в захватах помещичьей земли, судили военным судом: чтобы без суда на целую деревню налагали денежную
пеню (контрибуцию) для покрытия убытков гг. помещиков. - Под влиянием борьбы партий и уроков самой жизни граждане находят себе ту партию, которая наиболее им подходит. И такой партией для каждого гражданина будет та партия, которая всего лучше, всего честнее и всего полнее отстаивает его общественные интересы. А общественные (социальные) интересы каждого гражданина зависят от его положения в обществе. Интересы помещика не те, что интересы пахаря, интересы фабриканта и купца отличны от интересов рабочего и приказчика; интересы крупного и мелкого торговцев неодинаковы; интересы привилегированного дворянина не таковы, как интересы бесправных мещан и крестьян. Общество делится на классы, и борьба партий приводит к тому, что за каждой партией становится тот или иной класс или часть класса с особыми интересами.
Таким образом, борьба между партиями за влияние на государственные дела и на народ есть не что иное, как борьба между разными классами современного общества за свои .интересы. Люди борются за свою программу—за то, как устроить государственный порядок, какое установить управление, какие издавать законы; в этой борьбе, в конце концов, выражается только та самая грубая и жестокая борьба, которую каждый может видеть не в парламенте, не на социалистических собраниях, не в газетах, а в обыденной жизни, где разные классы борются „за копейку”, за власть одних над другими, за освобождение одних от гнета других. Вот рабочие нескольких фабрик ведут совместно борьбу с капиталистами за то, чтобы добиться получения за свой труд большей доли ценности того продукта, который они выработали. Вот купцы стараются заставить покупателей товаров заплатить большую цену, чтоб снять с купцов на SO —лог, который им пришлось внести но случаю войны
Вот мещане борются с городскими купеческими за правилами за то, чтоб получить в свою пользу часть доходов с городской земли. Тут помещики пользуются крестьянским голодом, чтобы заставить платить им более высокую аренду, а там квартиронаниматели стараются обуздать домовладельца, сдирающего с них ростовщическую плату за квартиры. Стремясь улучшить свое благосостояние, получить на свою долю больше благ из того достояния, которое создается трудом всего народа, каждый класс стремится поднять и свое гражданское положение, избавиться от неравенства, от несвободы, от унижения, получить нрава, равные с другими классами, оградить свою личность, честь, достоинство от гнета других классов,—потому что приниженное положение в обществе затрудняет „низшему” классу улучшение его благосостояния. А приниженное положение выражается в неравноправии, в недоступности просвещения для угнетенных классов, в отсутствии законов, которые давали бы им возможность ограждать себя от насилия и гнета. Борьба политическая, борьба за гражданское положение идет рядом с экономической борьбой, вырастает из неё.
Эта общественная борьба между разными классами за их интересы наполняет собой всю жизнь нынешних людей. Начавшись в мастерской, в лавке, на улице, эта борьба продолжается там, где люди столковываются о ведении общенародных общегосударственных дел—на политических собраниях, в печати, в парламенте, на выборах. И нужно научиться внимательно вслушиваться и вглядываться в то, что говорится и делается в политической борьбе, чтобы за красивыми речами и статьями о благе и чести родины, о государственном порядке и спокойствии всегда разобрать, чьи интересы защищаются таким-то деятелем или такой-то партией.
Мы дали в этой книжке обзор русских партий. Все они обращаются к народу, все они говорят о том, что стараются улучшить русскую жизнь и обещают обеспечить-благо государства. И мы видели, что на деле одни из них защищают интересы чиновников, верхов духовенства и дворян (правые партии), другие заботятся об интересах всех имущих классов— помещиков, купцов, фабрикантов (Союз 17 окт., Торгово-промышленная партия, Партия мирн. обновления), третьи—хотят облегчить положение всех классов народа, но с тем, чтобы этого достигнуть путем сделки с имущими классами, не беря от них больше того, что они сами согласятся дать (партии „народной свободы” и „демократич. реформ”). Четвертые партии, наконец, добросовестно стараются отстоять интересы всей трудящейся массы в городе и в деревне (партии революционные), но предлагают не одинаковые меры для достижения этой цели. В то время, как социал-демократы, отстаивая передачу крестьянам земли, настаивают на том, чтобы при этой передаче не затруднялось дело дальнейшей борьбы пролетариата за социализм , для чего считают необходимым обеспечить правильное развитие сельского хозяйства,—социалисты-революционеры, возлагая надежды на крестьян, требуют закрепления за ними на вечные времена всей земли, которая уйдет к ним от помещиков. И те, и другие стремятся к социализму, но социал-демократы видят путь к социализму в росте численности и силы неимущего пролетариата, а социалисты-революционеры—в усилении укреплении класса мелких хозяев-крестьян. 
Каждый гражданин должен понять, чьи интересы защищает каждая партия, чтобы примкнуть к той, которая вернее и полнее защищает интересы, близкие ему самому. Только тогда не будет он игрушкой в руках своих собственных врагов.