Так ли мы готовимся?

Абсолютизм задыхается, потому что окружающая его общественная атмосфера находится в непримиримом противоречии с его собственной природой. Историческое оправдание абсолютизма заключалось в том, что оно являлось единственной организацией, воплощавшей в себе политические интересы страны–интересы самосохранения и развития государственного организма в его экономической и политической
борьбе. Общественное развитие вырвало из-под ног абсолютизма эту почву, поскольку это развитие, дифференцируя нацию и усложняя отношения между отдельными её составными частями, создавало новые политические интересы, новые социальные потребности. Из организатора общества абсолютизм превратился в его дезорганизатора, в препятствие всякому дальнейшему экономическому и культурному процессу.
С этого момента абсолютизм был обречен на гибель.

Искусственно создать на один момент вокруг себя ту общественную атмосферу, которая соответствовала бы его исторической природе,–значит для абсолютизма продлить свое существование.

В нынешней войне перед абсолютизмом предстала соблазнительная перспектива нового «героического» возрождения в роли оберегателя «национальных интересов», в роли защитника страны от внешнего врага.

Надо ловить момент, момент временного искусственно вызванного оживления общественного спроса на государственную власть в её нынешнем виде. Этот момент так долго ожидался, в предвкушении его так много струн было натянуто до той степени, когда катастрофа может быть вызвана новым легким толчком... Было бы наивностью ожидать, что абсолютизм не воспользуется временным подъемом его акций на внутреннем рынке, для попытки отвоевать хотя бы некоторые из позиций, отбитых у него в предыдущие дни. И не затем организовывало оно оргии «патриотизма», чтобы упустить случай взять хотя бы временный реванш в борьбе с внутренними врагами.

Борьба развившихся в недрах современной России общественных сил логически, неизбежно ведет к такому моменту, когда перед абсолютизмом встанет во всей резкости дилемма: или добровольно сойти со сцены, или вызвать эти силы на открытый, беспощадный бой, чтобы, раздавив их, попытаться отсрочить на неопределенное время ликвидацию своей фирмы. Длительная борьба с революционными силами истощает все ресурсы абсолютизма. Нет ничего худшего для него, как привыкание массы населения к самому факту политической борьбы, систематически ведущейся в стране. Все устои режима разлагаются, когда население осваивается с этим фактом, стоящим в таком резком противоречии с политической системой, отрицающей в корне политическую самостоятельность общественных сил. Инстинкт самосохранения должен толкать абсолютизм на попытку одним сильным кровопусканием ускорить развязку переживаемой нами революционной борьбы. И чем скорее–тем лучше для него, ибо тем с меньшим риском для него связана будет такая попытка, в которой оно поставит на одну карту все свое существование. Это хорошо понимало наше правительство, когда время от времени пытались провоцировать нас на быструю ликвидацию нашей «будничной», так глубоко подтачивающей абсолютизм, работы. Начиная с военных судов в Варшаве осенью 1900 года, продолжая массовой сдачей студентов в солдаты, жестоким избиением демонстрантов 1901 года, розгами фон Валя и процессами против демонстрантов 1902 года и кончая кишиневской бойней и возвращением к военному суду въ Таганроге,— не прекращаются попытки форсировать революционное настроение охваченных движением масс, чтобы принудить революционеров выйти на открытый бой в такой момент, когда перевес сил безусловно на стороне правительства.

Но правительство уже не могло последовательно проводить политику осадного положения со всеми его выводами. Не могло потому, что за революционными организациями, против которых непосредственно обращались его удары, стояли густые колонны революционизирующегося класса, всем весом своей массы сдерживающие политическую экспансивность наиболее обстреливаемых элементов. Безумное предприятие. Боголепова, казалось, увенчалось успехом: Карпович и Лаговский грозили начать новую эру революционного единоборчества, новую эру постепенного истощения революционной энергии. Но выстрел Карповича раздался не в безвоздушном пространстве.На него ответило громовое эхо рабочей и разночинной толпы, пробужденной предыдущей социал-демократической агитацией и только ждавшей сигнала, которого не решались подать тогдашние организации. Стихийный поток увлек за толпой её колебавшихся руководителей–и снес – на время–слабые ростки нового терроризма. Лед был сломан–на «политику» предъявили спрос широкие народные массы, и перед правительством, вызывавшем на отчаянный, короткий бой тысячи революционных студентов, оказались десятки тысяч готовых к систематической наступательной войне рядовых борцов, за которыми прозорливое полицейское око не могло не видеть быстро формирующиеся новые и новые легионы. Правительство отступило, и репрессия вернулась к обычным «будничным» формам, к которым так недурно приспособилась разрушительная работа русской революции.

Новые акты «сверхсметной» провокации, вызвали через год покушение Балмашова, Лекерта и Качура. Нервное настроение охватило значительные революционные круги, и на этот раз, казалось, грозило подчинить себе всю боевую тактику революционной армии. «Террор» и «вооруженная оборона» грозили увлечь всю революционную молодежь. Но социал-демократия, имея за собою год массовых проявлений политической борьбы, могла противопоставить «новым» увлечениям внушительную силу своего влияния. Чего не сделала критика литераторов, то было доделано практикой элементарного массового движения. Ростовские митинги с их десятитысячными толпами «призвали к порядку» рвавшихся от масс революционеров. Началась эра действительно-массовой, хотя и очень еще раздробленной, антиабсолютистской агитации, началась более широкая работа по организации самих «профессионально-революционных» элементов. Новая «террористическая» полоса прошла, не задев наших формирующихся кадров. Ростовская демонстрация 2 марта и июльская все общая стачка наградили социал-демократию за верность принципам той тактики, которая создала её силу и вывела страну из состояния политической дремоты.

Ростовские ноябрьские дни нанесли сильный удар не только «красному», но и «белому» террору. У правительства хватило силы и «мужества», чтобы задушить в казематах двух смелых юношей, чтобы варварскими мерами задавить демонстрации малочисленных передовых отрядов–хотя бы они и были вооружены и готовы биться на жизнь и смерть; но оно снова и снова опускало руки перед лицом новых, поднятых революционным плугом, пластов народной массы. Чтобы преодолеть все противодействие, оказываемое его провокации энергией опирающейся на массы революционной силы, ему нужно было прежде всего создать вокруг себя хотя бы какую нибудь сочувственную атмосферу. Наступила пора усиленного «хождения в народ» под руководством Шаевича и барона Левендаля. Новая неудача! На кишиневскую бойню рабочие массы ответили всеобщей стачкой, смывшей жалкое здание зубатовщины и обесценившей в глазах правительства дорогие эксперименты Варфоломеевской ночи. И после всех этих судорожных попыток правительство снова стоит перед неуловимой, неистребимой–ибо не могущей быть в любой момент насильственно выведенной на открытое поле – революционной силой, самым фактом своего существования подтачивающей существование абсолютизма. Революционная агитация стала уже своего рода стихийной силой, которая–даже при отсутствии всякого руководства–долго еще продолжала бы свое разрушительное действие.

И вот теперь, когда правительство, кроме своих открытых врагов, видит перед собой не одних только равнодушных, когда ряды его «умеренных» противников поредели, а вчерашние бандиты Кишинева, худо ли, хорошо ли, собрали вокруг себя кое-какие патриотические кадры,—теперь правительство может возобновить попытку посчитаться раз навсегда с современным революционным движением и, в первую голову, с партией пролетариата. Оно не может развернуть всех своих сил в борьбе с внешним врагом, которая стала для него борьбой за его существование, не задавив у себя дома подрывающего его мощь, его престиж, его кредит, революционного движения. Оно захочет воспользоваться и стихийной паникой, которую вызовет ряд поражений, и стихийным подъемом шовинизма, который удастся ему вызвать на-время, если русской армии достанутся те или иные победные лавры. Воспользоваться,—чтобы всеми жестокостями, которые можно совершать под прикрытием «военного положения», затопить в море крови наше движение. Всякое политическое проявление нашей партии будет настойчиво толкать его на такую попытку, для повторения которой история ему уже не предоставит более благоприятных условий. И в то же время эта новая попытка будет носить азартный характер, ибо она будет совершаться в такой момент, когда все население пробудилось к интересам «политики», когда при сколько-нибудь широком развитии открытой борьбы между реакцией и революцией не будет равнодушных, не будет стоящих вне того или другого лагеря; в такой момент, когда какой-нибудь маленький пробел в расчете (а правительство показало уже, как мало оно способно рассчитывать) перебросит в ряды его врагов многие тысячи новых адептов. Иначе говоря, правительство должно будет вызвать нас на решительный бой при условиях, которые могут оказаться для нас, для дела революции, самыми благоприятными. Могут оказаться постольку, поскольку мы окажемся способны овладеть событиями, умело лавируя между Сциллой нерешительности и Харибдой политической нервозности, поскольку мы сумеем–в тех рамках, в каких, вообще, это возможно–заставить врага принять генеральное сражение там и тогда, где и когда это для нас удобнее.

Правительство в определенный момент попытается обрушиться на нас со всей силой своей власти и раздавить рядом террористических набегов. Тем легче это будет для него, чем плотнее будет его облекать атмосфера шовинистического сочувствия, чем крепче окажется толща обывательского индифферентизма, отделяющего мир реакции от мира революции. Первой задачей нашей, стало быть, является усиленная работа разрушения этой толщи, работа, которая всячески затрудняла бы уплотнение шовинистической атмосферы. Чем успешнее поведем мы эту работу, чем шире, разностороннее и революционнее развернем мы свою агитацию, чем революционнее, т. е. чем более последовательно социалистическим будет содержание этой агитации, – тем затруднительнее будет образование такой реакционной атмосферы, которая сделала бы для правительства психологически и физически мыслимым переход в открытое наступление. Первой, поэтому, обязанностью всех партийных работников является самое энергичное развитие всех имеющихся в нашем распоряжении средств агитации и пропаганды, а, следовательно, и всех доступных нам методов организации пролетарских сил. Громадный вред был бы нанесен нашему делу, если бы в этот именно момент мы не сумели, благодаря той или иной предвзятой идее, оценить и использовать все моменты агитации. Большим промахом, напр., было бы игнорирование значительно умножаемых «военным положением» поводов для агитации на почве непосредственных столкновений отдельных групп рабочих с капиталистами. Отовсюду идут вести об обостряющемся, под влиянием войны, промышленном кризисе, о растущем недовольстве самых отсталых рабочих
масс. И в то же время мы получаем все больше сведений, позволяющих заключить, что в глазах многих товарищей этот вид нашей агитации представляется «еретическим» пережитком времен «экономизма». Так, два члена николаевского комитета в своем особом мнении к резолюции своего комитета готовы, повидимому, усмотреть «возвращение к идеям «Credo» в сделанном им Г. В. Плехановым напоминании, что голое отрицание «экономической» борьбы так же мало приличествует социал-демократу, как и самый «экономизм»... А одесские товарищи, как нам пишут, отказывают рабочим отдельных профессий в выпуске «специальных» листков к данному цеху на том основании, что это было бы «экономизмом». Мы еще раз обращаем внимание всех товарищей на необходимость борьбы со всеми подобными увлечениями.

Чем больше мы успеем в деле умелой и принципиально-выдержанной агитации, тем легче будет наша задача в тот момент «начала конца» абсолютизма, который может наступить скорее, чем все мы думаем. Мы обязаны напрячь все свои силы, чтобы к наступлению этого момента наша агитация проложила пути во все слои начинающей пробуждаться народной массы, чтобы нами были завязаны крепкие организационные связи со всеми революционными элементами пролетариата и смежных с ним и способных поддаться его воздействию классов. Для достижения этой цели, нам нужно соблюдать величайшую экономию в трате наших сил, нам нужно научиться, наконец, утилизировать все имеющиеся в наших руках средства. Всякая «расточительность» в этом отношении, готовность, во имя того или иного чисто-формального организационного принципа, легко
разрушить то, что, несмотря на все наши великие прегрешения, нам удалось создать в деле партийной организации, всякая легкомысленная игра в новые «расколы»–являются, при данных обстоятельствах, вопиющим проявлением революционной незрелости, прямым преступлением перед партией. Всякие попытки подавления–во имя таких же формальных принципов–свободной коллективной инициативы в главном нашем деле революционизирования рабочих масс и организации их авангарда являются в данный критический момент особенно вредными. Всякое стремление добиться однородности и отсутствия всяких «разногласий» внутри организации путем систематического «отсечения» несогласно мыслящих или их приведения к тому знаменателю, при котором они «лишились бы возможности» кого-то «подсиживать», иначе говоря, путем постоянного дробления организованных сил, повело бы к полному обессилению нашей партии, к полной потери ею способности явиться деятельным, умелым и серьезным руководителем масс.

И для чего могли бы понадобиться такие методы партийной политики? Для ограждения «строго ортодоксального» характера нашей партии? Но всякий, неослепленный упорным созерцанием одной светящейся точки и не оглушенный треском лишенных всякого содержания формул, должен бы давно уже понять, как мало гарантий «ортодоксальности» может дать эта безжизненная, хотя и очень «твердая» система. Под «знаком» вполне ортодоксальной программы в вашей партии начинают развиваться элементы, которые, несмотря на усвоенную ими революционную фразеологию или благодаря именно ей, грозят положить начало новому виду вульгаризации социализма, доходящей до утраты всякого социалистического содержания. Главной гарантией «ортодоксальности» нашей партии должно служить всестороннее революционное развитие нашей политической практики, нашей работы пропаганды, агитации и организации. Только упражняя свои силы во все развивающейся политической деятельности, организующей и углубляющей классовую борьбу, наша, по необходимости, «заговорщическая» по форме организация может успешно противоборствовать тем стихийным факторам, которые, замыкая ее в подполье кружковщины, стремятся превратить самое жизненное теоретическое мировоззрение её членов в сухую абстракцию, внешним образом пришпиленную к политической психологии вульгарно-социалистического пошиба. И все, что задерживает развитие такой политической деятельности, все, что мешает концентрации всех, накопленных прошлым нашей партии, сил на деле активной агитации и организации, – тем самым подтачивает ту самую «ортодоксальность» нашего движения, ради прекрасных глаз которой применяются эти методы. И если, вероятно, только крайней непродуманностью подсказаны заключительные строки одной из первых прокламаций нашего центрального комитета («Ко всем гражданам», январь 1904 г.), обещающего, что «.... перед алтарем народной свободы почтительно склонит свое боевое красное знамя единая росс. соц.-дем. раб. партия», – то, можно опасаться, что слишком усердное применение оперативных методов оберегания нашей «ортодоксальности» обессилит нашу партию до того, что она и впрямь вынуждена будет «почтительно» опустить перед буржуазной свободой свое знамя тогда именно, когда получит возможность развернуть его перед всей страной!

Думают еще, что «централизация» в той специфической форме, которая требует, чтобы в партии не было «постоянных, устойчивых различных течений», не было «определенного деления на соперничающие большинство и меньшинство» (как требуют представители трех уральских комитетов),–думают, что такая самобытная централизация специально нужна для цели выработки «строго законспирированной» организации, которая могла бы «подготовить все российское выступление».Но если методы создания такой организации сами в себе таят опасность пренебрежения живым делом агитации в массах и организации масс и, тем самым, атрофируют политические способности самих руководителей, то не менее того они грозят заменить тот «естественный отбор» конспиративно-революционных способностей, который дается, худо ли, хорошо ли, живым соревнованием равноправных и равноактивных товарищей, «искусственным» отбором, не всегда совершаемым успешно и умело. Товарищи хорошо знают, что–по иронии судьбы-с того времени, как мы начали «вплотную» заниматься «выработкой строго конспиративной организации», некоторые важные технико-конспиративные функции нашей партийной работы стали выполняться из рук вон плохо. И разумеется, такая искусственно «подобранная» организация, оказавшаяся не в состоянии справиться с обыденными задачами конспиративной техники, едва ли сможет воспитаться для такой «экстренной» задачи, как «подготовка всероссийского выступления».

Да и о какой «подготовке выступления» вообще может идти речь у нашей партии? С прискорбием приходится констатировать, что среди наших товарищей начинает заметно проявляться чисто утопическое воззрение на этот вопрос, грозящее очень далеко отвести их от русла классовой борьбы пролетариата. Говорят о «подготовке восстания» в смысле прямого заговора, сфабрикованного «строго конспиративной организацией» так, как, примерно, фабриковали их некогда французские революционеры 40-х и 60-х годов прошлого века. Чем больше суживается в сознании иных товарищей представление о текущих политических задачах нашей партии, чем больше они проявляют на практике склонность пассивно мириться с бедностью и несовершенством нашей ежедневной работы, и её поразительной,–ничуть не меньшей, чем во времена экономизма,–отсталостью по сравнению с требованиями, которые предъявляются стихийно поднимающимися массами,–тем усиленнее обращаются их помыслы к той светящейся точке, которая представляется им в виде сфабрикованного в подполье «строго конспиративной организации» и по приказу «властного центра» приведенного в действие выступления. Между убожеством нынешнего дня и этой светящейся вдали точкой не перекинут мост реально представляемой и реально осуществляемой во все более широком масштабе политической работы. Сегодня, завтра и послезавтра одно «закрепление» одних и тех же результатов, достигнутых неизбежной в свое время борьбой—закрепление путем все новых «расколов», путем постоянной отсрочки в выполнении самых неотложных работ, а там–когда-то-откуда то появится из одного куска вылитая «строго конспиративная организация», которая «вдруг» поведет на штурм в назначенный день и час массы пролетариев. И вы не думаете, что–если бы такое чудо и совершилось–к этому моменту между «конспиративным ядром» и этими массами не окажется никаких промежуточных звеньев, через которые передавалась бы им энергия революционного призыва? "Что в такого рода «строго законспирированной» организации не окажется ни достаточно светлых политических голов, ни достаточно крепких рук, чтобы она могла выступить в роли действительного народного вождя?

Социал-демократия может «подготовлять выступление» только в одном смысле: готовя свои собственные силы к возможному моменту выступления масс. Техническая сторона такой подготовки, как она ни важна, должна быть решительно подчинена политической стороне этого дела. А политическая подготовка нашей партии и всего сознательного пролетариата к вполне возможному выступлению должна заключаться опять таки в углублении и расширении агитации, в упрочении и развитии организации всех революционных элементов пролетариата. Только такая работа будет развивать нас, как политическую партию, и тем самым укреплять наше влияние на народные массы и повышать наше революционное самочувствие, какое необходимо для сознательной и решительной постановки новых и новых, все более смелых и рискованных практических задач. Все вопросы о формах организации, о методах объединения и координировании нашей текущей работы должны разрешаться так, чтобы ни на минуту не задерживалось развитие этой политической, в полном смысле слова, деятельности партии. Политическая организация, которая перед лицом уже наступивших грозных событий сосредоточилась бы на тщательном процеживании комаров сквозь сито своей, якобы «ортодоксальной», нетерпимости, попала бы в самое смешное положение. Революционеры, думающие о подготовке восстания и начинающие с «подготовки» раскола между связанными единством программы частями партии, оказались бы просто революционными фразерами. Вместо того, чтобы, как это делают выше цитированные уральские товарищи, думать о подготовке для пролетариата якобы нужных ему на случай выступления «диктаторов», надо начать проявлять себя в роли самостоятельных и ответственных политических деятелей. Масса агитационных и организационных задач стоит перед нами, и без успешного выполнения этих задач мы, как бы мы ни «централизовали» себя в своем собственном представлении, не окажемся способны даже заметить наступление решительного момента в борьбе с абсолютизмом, не то что овладеть им. Эта масса задач может быть выполнена только при тесном сплочении всех социал-демократических сил. Такое сплочение может быть достигнуто только добровольным сотрудничеством во всех партийных организациях представителей различных «оттенков» одной и той же революционной социал-демократии. Политическое руководство этой дружной работой достанется только тем деятелям, которые проявят больше всего таланта, больше всего такта, больше всего энергии в деле организации классовой борьбы, в деле объединения и систематизирования ведущейся по всей площади движения революционной агитации.