Вышел отчет о четвертом съезде «Всеобщего Еврейского Рабочего Союза» («Бунда»), состоявшемся в апреле этого года. На съезде присутствовало 24 делегата от Центрального Комитета, 12 городов и двух профессиональных организаций. Съездом рассмотрено много вопросов, имеющих интерес для всей русской социал-демократии (напр., о значении стачек, об экономическом терроре и т. д.).

Наиболее важным является решение съезда по национальному вопросу. Обстоятельно переданные в отчете дебаты и подробно мотивированная резолюция вносят столько нового в постановку еврейского вопроса для читателей, мало знакомых с внутренней жизнью «Бунда», что критика точки зрения, принятой съездом, потребовала бы от нас более места, чем каким мы можем располагать в этой заметке. Откладывая поэтому до другого места обстоятельный разбор позиции, занятой Бундом, мы констатируем только, что съезд, во-первых, признал, что Россия должна стать федерацией национальностей с полной автономией каждой из них, независимо от обитаемой ею территорий; что евреи составят одну из этих автономных национальностей и что в настоящее время требовать национальной автономии для евреев «преждевременно» в виду более неотложных политических задач.

Итак, национальной автономии для евреев Бунд не станет требовать от самодержавного правительства, но он ее потребует от будущей освобожденной России. Бунд не говорит, в каких формах можно будет осуществить эту автономию (т. е. самоуправление) для миллионов населения, не занимающих сплошной территории, но рассеянных между сплошным населением России, Польши и Литвы. Не требовать ли выделения в отдельные самоуправляющиеся коммуны тех местечек, которые населены, главным образом, евреями? Ибо во всех местностях «черты оседлости»евреи составляют в целом меньшинство, и для образования«еврейских» округов пришлось бы именно отрезывать городские поселения от сельских.

Или, предполагая, что с разрушением «черты оседлости» евреи расселятся по всей России, не требовать ли самоуправления для каждого городского квартала, населенного евреями?

Как бы то ни было, 4-й съезд Бунда знаменует собой развитие национализма в еврейской социал-демократии Зап. России и Польши (на юге, как известно, еврейские рабочие работают рука об руку с русскими во имя общих требований русского пролетариата). Еще недавно, на своем третьем съезде (в январе 1900 г.), Бунд отверг предложение о требовании для евреев «национальных прав», ограничившись требованием гражданского равноправия.

С своей стороны, мы можем только считать крупной политической ошибкой это стремление совершенно искусственно втиснуть еврейское рабочее движение в русло национализма в то время, когда главным злом, от которого задыхается еврейская масса в России, является правительственная политика, задерживающая процесс ее сближения с окружающим ее населением.

Это развитие в сторону национализма отразилось немедленно на отношении Бунда к общерусскому социал-демократическому делу. Съезд занялся вопросом об отношении Бунда к Росс. С.-Д. Раб. Партии. Отношение это определялось до сих пор решениями съезда 1898 г. Но в то время Бунд представлял собою организацию, не преследовавшую никаких «национальных» задач и созданную только для специальной агитации среди еврейских рабочих на почве протеста против тяготеющего над ними гражданского бесправия (см. статью из органа Бунда, напечатанную в «Работнике» No 5—6). В отчете о последнем съезде Бунда сказано: «Согласно решению первого съезда С.-Д.Раб, Партии Бунд вошел в нее как автономная часть. Однако, затруднения для Бунда, создававшиеся иногда таким отношением, и усложнения, могущие возникнуть вхождением в партию других национальных организаций на федеративных началах, побудили съезд заняться вопросом, не лучше ли Бунду заменить свои автономные отношения федеративными». При этом съезд нашел, что «подобная замена, во-первых, явится логическим следствием резолюции, принятой по национальному вопросу, и во-вторых, внесет гораздо больше простоты (?) в отношения к партии и другим национальным организациям». Поэтому съезд принял резолюцию, в которой заявляет, что, «представляя себе Росс. С.-Д. Партию как федеративное соединение социал-демократических партий всех наций, населяющих Российское государство, съезд постановил, чтобы Бунд, как представитель еврейского пролетариата, вступил в нее как федеративная часть» и т. д.

Надо прежде всего отметить, что, говоря об. автономии Бунда в Росс. Партии, «отчет» пропустил одну маленькую подробность. Резолюция съезда 1898 г. гласит: «Бунд входит в партию как автономная организация, самостоятельная лишь в вопросах, касающихся специально еврейского пролетариата».

Вопрос о том, какое положение впредь должен занимать Бунд в Российской Партии, никак не может считаться вопросом, касающимся специально еврейского пролетариата. Этот вопрос одинаково затрагивает обе стороны, а потому не может быть решен одною из них. А из этого следует, что решение 4-го съезда Бунда об изменении положения его в Партии совершенно незаконно. Эта незаконность не устраняется заявлением Бунда, что он«представляет себе» Росс. Партию «федеративным соединением» национальных организаций. Представлять себе он может все, что угодно, но на деле партия наша до сих пор федеративным соединением не была. Когда зайдет речь о включении в Росс. Партию новых «национальных организаций», тогда она, может быть, примет и федеративный характер. Тогда же решится и вопрос о том, какое положение занимать Бунду. До тех пор, — т. е. до партийного съезда, — все остается по-старому. Если же Бунд, одна из договаривавшихся на съезде в 1898 г. сторон, хочет снова«вступить» в партию на новых началах, то это нельзя понять иначе, как в смысле выступления из партии, как она сформировалась на съезде 1898 г. «Вступать» в партию может только организация, стоящая вне ее. Это само собой подразумевается, и этого факта не устраняет то обстоятельство, что на заголовке отчета о съезде стоит «Росс.Соц.-Дем. Раб. Партия».

Таким образом, первый же шаг на пути открытого выставления принципа еврейского национализма ознаменовался ослаблением организационной связи между еврейским и общерусским рабочим движением. Этого и следовало ожидать.

Мы твердо уверены, что националистические увлечения Бунда не найдут отклика среди многочисленных еврейских товарищей южной России, до сих пор боровшихся в одних рядах с русскими товарищами.