Демократы по-неволе. 

Земский съезд признал подавляющим большинством голосов требование всеобщего избирательного права. Большинством в 3 десятка голосов он признал прямое избирательное право. Значение этого решения он «смягчил» принятием двухпалатного представительства. Но и при этом смягчении вотум земского съезда представляет в известном смысле победу демократии. Сообщенные печатью подробности совещания земцев показывают размеры этой победы. Не далеки от нас те «ноябрьские» дни, когда земцы приняли формулу «народное представительство», умолчав о представительстве «всенародном». Читателям памятно, как все оттенки буржуазной демократии ополчились на защиту этой формулы земской левой, оспаривая то толкование, которое наша партия с самого начала дала такому умолчанию. Читатель помнит все эти уверения в том, что всеобщее избирательное право «само собой подразумевается» в земских резолюциях, что никакого анти-демократического умысла в умолчании не было. Читатель помнит, что к этому адвокатскому истолкованию присоединился в то время и орган «социалистов-революционеров», только что перед тем вступивших в «блок» с этими самыми левыми земцами — освобожденцами тож. Читатель помнит, что полемика по этому вопросу навлекла на голову нашей партии много новых громов, и что лишний раз было доказано в те поры миру, что социалдемократия «нетерпима», что она из-за «фракционных рассчетов» мешает объединению всех оппозиционных сил, что она изобретает разногласия и т.д., и т.д. 

Но как ни возмутила «всех» социал-демократическая критика, она нашла-таки отклик в среде пролетариев и действительно революционных элементов интеллигенции. В десятках и сотнях заявлений рабочие и студенчество выразили политическое недоверие ноябрьской земской программе. За этими манифестациями последовало могучее январьское движение пролетариата, и на знамени этого движения было написано ярко и отчетливо: «всеобщее, равное, прямое и тайное избирательное право». Земской левой нельзя было уже прятаться за туманные ноябрьские формулы, если она не хотела остаться за бортом движения. В недавно изданной г. Струве книжке «Земство и политическая свобода» (журналы комиссии—собрания Саратов. губ. земства) мы находим в высшей степени поучительное свидетельство эволюции земскской политики. В прениях саратовских земцев по поводу доклада участников ноябрьского съезда характерно отразилось быстрое движение вперед, к которому были вынуждены событиями представители земского либерализма. И если бы у нас не было других данных для суждения о влиявших на эту эволюцию факторах, то с нас было бы достаточно того, что в подписанной 10 января резолюции содержатся слова, взятые из знаменитой петиции петербургских рабочих: «мы ничего не хотим для себя, а все для России».

Но у нас есть и другие данные. Видные участники ноябрьского съезда — гг. Юматов и Масленников выступают на январском собрании с предложением дополнить ноябрьские резолюции, выставив требование всеобщего, равного, прямого и тайного избирательного права. И посмотрите, как аргументирует в январе тот же самый Масленников, который в ноябре подписал «11 пунктов». На вопрос гл. Обухова: «стоите ли вы за права народа, или нет?», он отвечает:«может быть, кровь народа, которая течет в моих жилах, говорит мне все это — но я — за народ, я хочу на него работать! И когда вы предлагаете мне эту неясную формулу (NB: «всеоб. изб. право» без дальнейших пояснений), я считаю своею обязанностью выставить её неясность... За что мы все время воевали? За привилегии кучки людей, за тех, кто владеет большим капиталом? Почему эти ясные слова (NB. «равное и тайное»), которые созданы страданием народа, вызывают возражения?»

Так говорил земец Масленников через какой-нибудь месяц после того как «демократы» Водовозовы и «социалисты» Гарденины старались убедить нас, что «выставлять неясность» некоторых слов не только не является нашей обязанностью, но и свидетельствует о нашей «узости». Любопытно, как возражал Масленникову передовой земец Н. Н. Львов: 

«Меня удивляет патетический тон Алексея Михайловича (Масленникова). Он хочет выставить себя борцом за народные права; надеюсь, он не хочет этим сказать, что другие не стоят за эти права. Меня удивляет еще одно. Отчего он, если взялся защищать народные интересы, не заявлял и не настаивал на необходимости ввести слова «тайная» подача — там, на совещании? Там это было обойдено. Там мы говорили о всеобщем избирательном праве, и думали, что если бы это постановление вошло в жизнь, это было бы огромным приобретением... Я не понимаю, отчего настаивают на «тайной» подаче голосов, как на единственном способе защиты народных прав: в вопросе о тайной подаче голосов могут быть сомнения. Например, как вы проведете тайную подачу голосов при огромном проценте безграмотных в нашем населении?» Далее оратор заявил по поводу той же тайной подачи голосов: «Если мы это скажем, это не будет действительно наша мысль. Мы можем наметить только линию, по которой мы можем и должны идти». Гласный К. В. Веселовскй поспешил защитить гл. Масленникова от упрека в перемене взглядов. «Упрек Масленникову, отчего он на съезде не поднимал и не отстаивал этого вопроса, может быть обращен с таким же правом и ко мне. Я должен сказать на это, что события идут с такой быстротой, что мы не можем знать даже того, что будет завтра. Теперь мы видим, что уже сам народ властно требует участия в законодательстве. И мне кажется, странно закрывать ему дорогу к этому участию. А системой открытой подачи, не прямого, не равного избирательного права—эта дорога закроется».

К этому гл. Масленников добавил: «Что касается до того, почему в Петербурге я не стоял за это добавление, так это потому, что я думал, что этот порядок настолько сознан, что подразумевается сам собой». В этом и уверяли нас, прибавим мы от себя, гг. Водовозовы, Гарденины и прочие прислужники либеральных помещиков. Но, —продолжает один из этих помещиков, г. Масленников: «Но я начал настаивать на нем тогда, когда стали возражать, что это не нужно, что это утопия». «И люди поддерживают необходимость оговорить, что подача голосов должна быть тайной потому, что они желают, чтобы народное право было бы действительно народным правом и, значит, вы не хотите этого, если не хотите сделать такую оговорку».

Г.г. Гарденины и Водовозовы! Это не социал-демократы, это не «развращенные» ими рабочие говорят; это говорить либерал-помещик: если кто не хочет сказать «равное, прямое, тайное», это значить, что он не желает, чтобы «народное право стало действительно народным правом!»

«Народ не поймет ваших мотивов», продолжал г. Масленников «и будет думать, что мы стараемся устранить его.—Наводить его на такие мысли будет с нашей стороны нетактично. Умолчание о всеобщем избирательном праве в резолюции совещания породило массу сомнений».

Итак, гг. Львов, Масленников, Веселовский свидетельствуют о том, как права была социал-демократия, когда утверждала, что 6–9 ноября было «обойдено» требование всенародного представительства, и что земцам это требование было «не нужно». Предоставляем после этого всем судить о том, какую роль играли революционеры a la Гарденин и демократы a la Водовозов в то время, как земцы начинали соображать, что, как выразился гласный Иконников, «умолчать об этом, действительно, нельзя», хотя, по меткому свидетельству гл. Львова, «это не наша мысль». 

Действительно, «не наша». И сам гласный Львов подтвердил это своим примером, когда на апрельском съезде выступил уже энергичным защитником тех самых требований, которые в январе против него защищал Масленников и которые в ноябре он «обходил» вместе с Масленниковым. Движение либеральной «земской мысли» есть ни что иное, как отражение движения русской революции.

Земская левая развивается в сторону демократической программы. Но она делает это не потому, чтобы такова была её воля, а потому что ее к тому толкает сила событий. «Это не наша мысль» — эта печать лежит на всех прогрессивных действиях земских конституционалистов. В наивной до цинизма форме это выражает крайний орган петербургских «демократов»—«Сын Отечества». В передовой статье № 55 мы читаем:

«Успокоится ли весь этот многомиллионный народ, если будет введен избирательный ценз и соберутся представители, в избрании которых он не участвует? Поверит ли он, что эти представители среднего и высшего классов защитят и его интересы, не принесут их в жертву интересам своих избирателей? Ведь наш рабочий очень уж наслышан о «буржуазии», «классовых интересах» и «классовой борьбе». Мужик таких слов, правда, еще не знает, но это не мешает ему относиться к «барам» с неменьшей подозрительностью и враждебностью».

«...Представители средних классов доверия народу не внушают. Остается только всеобщее избирательное право, какие бы практические неудобства в данное время оно ни представляло. Что делать? Ведь, Россия находится в положении человека, захваченного пожаром во втором этаже. Выпрыгнешь в окно—рискуешь сломить ноги, останешься—непременно сгоришь».

«Сын Отечества»—орган демократов. Считается даже, что на нем почиет благодать так называемой «русской субъективной школы», состоящей, как известно, в духовном родстве с «русской социалистической школой» социалистов-революционеровь. И вот, этот-то орган демократов открыто признается, что для него вопрос о демократии есть вопрос о рискованном прыжке из второго этажа горящего дома! Представители традиции «долга народу» смотрят на предоставление народу полноты политических прав, как на вынужденный, авантюристский эксперимент. Они прямо говорят, что были бы рады не требовать прав для народа, если бы социал-демократия не ознакомила рабочего класса с идеей «классовых интересов» и «классовой борьбы», если б реакция не пустилась в демагогическую агитацию среди крестьян. Они, требующие похода «объединения в борьбе против общего врага», признаются, что только под давлением пролетариата начинают «доверять» ему настолько, чтобы не добиваться ограничения его политических прав. Говоря словами г. Львова, они, заявляя о всеобщем, равном, прямом и тайном избирательном праве, выражают не свою мысль, не свое желание.

Пролетариат не должен создавать себе никаких иллюзий относительно такого демократизма. Он должен брать факты, каковы они в действительности, и помнить, что только его революционное давление, только его самостоятельная классовая борьба превращает либералов по природе в демократов по-неволе. 

Л. Мартов.