Пробуждение демократии и наши задачи.

В то время, как в области международной политики правительство тщетно пыталось выпутаться из скверного положения, в которое его поставило столкновение с Японией, — в области внутренней политики оно начало новый год двумя громкими актами: «упразднением» тверского земского либерализма и закрытием, с помощью полицейской команды, им же самим разрешенного съезда деятелей по техническому образованию. Счастливое предзнаменование для 1904 года! 

Торжественно обставленный акт «разорения» мятежного тверского гнезда завершает девятилетнюю кампанию, начавшуюся с высочайшего запрещения всякой общественной службы представителям тверского земства за «бессмысленные мечтания» января 1895 года, продолженную систематическими неутверждениями в должностях земских избранников, систематическими пререканиями губернской власти с земскими собраниями, и в самое последнее время ознаменовавшуюся преданием суду за «преступления по службе» нескольких либеральных деятелей тверского земства.

Внешним поводом к окончательной отдаче тверского земства «на поток и разграбление» слугам г. Плеве послужило, повидимому, сопротивление, оказанное губернским земством «упразднительным» затеям не без помощи администрации подобранного в реакционном составе тверского уездного собрания, «раскассировавшего» и светскую школу, и земскую агрономию, и все, вообще, сколько нибудь культурные начинания земства. Но, независимо от этого внешнего повода, расправа с тверскими земцами объясняется, в конечном счете, той славой «крамольного» либерального гнезда, которая установилась за тверским земством в ряде лет. Удар тверскому земству направлен против всего земского либерализма. 

Тверское губернское земство отдано в полное распоряжение губернатора, который получает право заменять выборную управу управой по назначению, высылать из губернии лиц, которых деятельность «вредно» отражается на земском деле, увольнять служащих и пр., и пр. Тому же Мамаеву нашествию подвергнуто и уездное новоторжское земство—наиболее радикальное из тверских. В мотивировке к новым «скорпионам» говорится о крамоле революционной, свившей гнездо под покровительством крамольников либеральных, о пропаганде народных учителей среди крестьян и т. п.

Новый набег, произведенный на тверское земство, представляет собой новое испытание политической зрелости нашего земского либерализма. Перенося безропотно расправы с воронежскими и суджанcкими земцами, отважится ли он на сколько-нибудь мужественный повсеместный протест против разгрома, которому подверглись его тверские представители? Мы не знаем этого, как не знаем того, какое влияние окажет этот разгром на только что начавшийся снова—и начавшийся по взаимному соглашению, как утверждает «Освобождение»,—либеральный поход губернских собраний. Одно лишь можно сказать наверное: земцы потеряют прекрасный случай отплатить бюрократии за реакционные вакханалии последних лет, если не воспользуются затруднительным положением, в котором она теперь находится, накануне войны, если не встанут со всей энергией на защиту своих, и без того уже почти к нулю сведенных, «вольностей».

Опираясь на реакционные слои земельного дворянства, правительства во всех современных актах репрессии по адресу органов самоуправления преследует, между прочим, одну определенную цель: разорвать насильственно ту политическую связь между имущими классами и демократией, которая являлась постоянным источником «радикализации» земства и которую реакционеры не перестают обличать, как политическое зло первостепенной важности, со времени известной речи самарского вице-губернатора о «третьем элементе».

Если бы правительству удалось «выкурить» третий элемент из земства, если бы, ценой разрушения всей произведенной этим элементом культурной работы, ему удалось политически «обездушить» современное земство до той степени, чтобы оно превратилось в представительство реакционно-аграрных интересов, оно, несомненно, ослабило бы в высшей степени организованную силу оппозиционно-настроенных имущих классов; но столь же несомненно оно проложило бы дорогу иного рода концентрации враждебных его существованию социальных сил, концентрации под знаменем более радикальной и более демократической программы, чем какою может быть программа движения, в центре которого стоит организованное — с сильно выраженным сословным началом — цензовое представительство. Разорвать политическую связь «третьего элемента» с буржуазным либерализмом, значит, конечно, ослабить политическую силу организованной в земствах либеральной партии. Но это значить в то же время усилить «тягу» третьего элемента—демократической интеллигенции—к активным народным низам, это значить— содействовать освобождению её от умеряющего влияния либеральной буржуазии.

Недаром г. Струве в свое время (в предисловии к «Записке» Витте) с своей точки зрения умеренного либерала предостерегает самодержавие от разрушения того моста между элементами «порядка» и элементами революции, каким может явиться в критический час организованное представительство имущих классов. Направленная слепым инстинктом самосохранения, разрушительная политика абсолютизма несомненно способствует перемещению влево политического центра системы оппозиционных и революционных сил. и абсолютизм убедится в том, когда в революционный момент будет тщетно искать окрест себя, кому бы отдать «полцарства за коня».

Взрощенная в недрах земской организации, интеллигентная демократия начинает оперяться на арене самостоятельного политического действия, и, выступая на ней, она подхватывает крайние лозунги, выдвинутые земским либерализмом, чтобы усложнить их более демократическими, более активно-политическими лозунгами, данными революционной борьбой пролетариата.

Интеллигентная демократия уже не ограничивается в своей борьбе сферой вопросов, в которых, замыкался связанный с определенными классами населения земский либерализм; свои desideria она заимствует уже не из одной лишь области сословного и бюрократического гнета, под тяжестью которого изнывает крестьянство. Она прямо подходит к вопросам, выдвинутым подъемом городской рабочей массы, и из классовой борьбы пролетариата черпает материал для своего политического протеста против современного режима.

Это весьма интересный и знаменательный процесс политической концентрации разночинной демократической интеллигенции около рабочего движения. Начавшись идеологическим движением в форме «легального марксизма» лет десять назад, которому сопутствовало сближение с пролетариатом на почве удовлетворения его культурных запросов (воскресные и вечерние школы и т. п.), —в последние годы, с обострением политической борьбы пролетариата, он принимает формы открытого политического сотрудничества двух различных социальных сил в борьбе с общим политическим врагом. И если передовое студенчество в своей демократически-настроенной массе, при самом начале новых «беспорядков», приглашает на свои сходки городских пролетариев, чтобы совместно с ними вырешить вопрос о форме политического протеста, то более «солидные» круги демократии находят другие методы сближения с рабочими. Вокруг «рабочих процессов», процессов о стачках, демонстрациях и всяческих «беспорядках», организуется цвет молодой адвокатуры— так, в тридцатых и сороковых годах во Франции около политических процессов коммунистически-революционных обществ формировались кадры будущих депутатов, журналистов и иных вождей буржуазной демократии. А за этими юристами-демократами уже начинают втягиваться в ту же работу по защите «преступных» пролетариев признанные светила юриспруденции, далекие от всякого радикализма «умеренные отцы» адвокатуры. За молодой демократией должен будет пойти солидный буржуазный либерализм.

Фабрика с вызываемыми ею новыми культурными запросами, паровая машина с порождаемыми ею революционными проявлениями классовой борьбы—-вот те новые факторы, которые формируют политически нашу демократию. Пока она, по преимуществу, организовывалась на почве «содействия» многочисленным нуждам вечно голодного и всегда пассивного крестьянства, она могла лишь служить вспомогательным отрядом помещичьему либерализму и в значительно большей степени проводила его программу, чем диктовала ему свою. Примыкая, по-своему, к социальной борьбе пролетариата она получает возможность проявить свою собственную политическую физиономию.

Упомянутый в начале статьи Съезд деятелей по техническому образованию явился крупной демонстрацией этой новой политической силы. Уже самое количество участников — две с лишним тысячи — показывает, какой политической силой может стать эта разбросанная по градам и весям, проникающая во все общественные учреждения, социальная группа. А общее направление работ и решений съезда свидетельствует о том, какой политический прогресс отмечает собою развитие этой группы за последние годы. Либерально-культурнические элементы явно пасуют перед радикально-демократическими. Рядом со старыми паролями общекультурной и либеральной борьбы с бюрократией, клерикализмом и сословностью, громко раздаются новые мотивы — отзвук выдвинутых пролетарской борьбой радикальных политических и экономических требований. 

Восьмичасовой рабочий день и свобода союзов — эти два требования впервые раздались на русском легальном съезде. И, вместе с этой данью растущему влиянию русского рабочего движения, легальные демократы отдали известную дань и порожденной этим движением потребности радикальнее формулировать и полнее развить традиционные общекультурные и обще-прогрессивные требования о светской и свободной школе, об отмене телесных наказаний, о свободе печати, об уравнение евреев в правах... Как большой шаг вперед в деле «легальной борьбы», следует отметить и особенно приветствовать решение — заменить традиционные «ходатайства» перед правительством пропагандой принятых постановлений в обществе. Этому примеру последовал и Пироговский врачебный съезд, явившийся, по своему политическому содержанию, отголоском съезда «технического».

Правительство, разумеется, не могло долго выносить такого «беспорядка» и оба съезда должны были умереть насильственной смертью, причем находчивая столичная полиция применила даже новые методы бескровной расправы с «общественным мнением».

Мы, разумеется, должны приветствовать проявившееся с особенной силой на «техническом» съезде стремление очень широких и разнородных кругов интеллигентной демократии внести в свой коллективный протест такие социально-политические требования, в осуществлении которых специально заинтересован русский пролетариат. Внесение таких требований в программу русских демократов подсказывается простым правильно понятым политическим расчетом. Разумеется также, что, приветствуя такую эволюцию демократии, мы не отказываемся от своего права и своей обязанности подвергать тщательной и строгой, хотя и далекой от мелочности, критике каждый шаг, делаемый ими в новом направлении, поскольку в таких шагах, наряду с стремлением идти вперед, будет более или менее сказываться свойственная буржуазной демократии непоследовательность и половинчатость в постановке чисто-демократических требований, какими бы психологическими факторами ни объяснялась эта половинчатость. Поэтому мы не преминем сказать деятелям съезда, что, взявшись протестовать против позорящего Россию режима бесправия евреев, они не должны были останавливаться на полпути и, требуя (заметьте, не ходатайствуя перед правительством!) перед лицом общества равноправия для евреев, кончивших курс учебных заведений, закрывать глаза на гораздо более тяжкое бесправие еврейской бедноты. Мы не преминем указать им, что требование свободы печати и союзов, требование свободы совести, светской школы и отмены сословности представляет собой, по своему объективному значению, отрицание самодержавного режима и что в этом отрицании останавливаться на полдороге, не говоря прямо и ясно: созыв учредительного собрания и выработка конституции, — значит ослаблять агитационно-просветительный характер резолюций, весь смысл которых — когда авторы их сами отказались от надежды воздействовать на правителей — именно во влиянии на общественное мнение.

Мы укажем также, что, выбирая для яркой и внушительной демонстрации против современных порядков гг. Степанова и Пронина, участники съезда могли бы для демонстрации своих положительных прогрессивных взглядов выбрать предметом сочувственной овации политического деятеля с несколько менее сомнительной репутацией либерализма, чем какою обладает третьегоднишний радикал, вчерашний вице-министр, принимавший участие во всех реакционных оргиях эры Сипягина, и сегодняшний фрондер — потому, что впал в немилость — г. В. И. Ковалевский.

Мы не замедлим, наконец, отметить и особенно подчеркнуть это характерное ограничение требования «свободы союзов» свободою союзов «экономических» (потребительных и профессиональных), с игнорированием союзов политических — тех союзов, которые всего нужнее рабочему классу. Мы отметим это ограничение, чтобы указать пролетариату, что представители демократии не способны, с своей точки зрения, оценить значение самостоятельной политической деятельности рабочего класса, и что сам пролетариат должен позаботиться об агитации в пользу свободы этой его деятельности. И мы докажем демократам, что сознательный пролетариат не желает довольствоваться правом экономической деятельности, не желает отдать дела политического прогресса в монопольное ведение «образованного общества». Мы докажем им, что сознательный пролетариат не намерен за чечевичную похлебку экономических и культурных реформ продавать право политического первородства, им приобретенного в качестве первого, главного и наиболее умелого могильщика старого порядка. И мы скажем радикальной буржуазной демократии: мы пойдем рука об руку с вами только в том случай, если вы без недомолвок и без оговорок подпишете выдвинутые нами основные политические требования.

Как, однако, скажем мы демократии все это, диктуемое нам нашей программой и принципами нашей тактики?

Неужели мы ограничимся тем, что к моменту того или иного выступления демократов, подобного тому, какое имело место на техническом съезде, мы пошлем им прокламацию от нашего комитета и заявим в ней о своем, социал-демократическом, отношении к выставляемым демократией лозунгам, к применяемым ею методам? Неужели мы удовлетворимся только такой демонстрацией во имя пролетариата? Не слишком ли мало будет этого для того, чтобы оказать заметное воздействие на соотношение общественных сил, определяющих политическое направление пути, которым идет наша родина?

Этот вопрос вполне уместно поставить в наше время, когда понимание сложных практических задач нашей объединенной партии упрощается порою самым непростительным образом. Слишком часто в представлении товарищей вся наша агитационная работа сводится к интенсивному выпуску прокламаций, к широкому распространению произведений печати.

Если бы нам удалось сколько-нибудь хорошо приспособить свою организацию к этой цели, то мы — при прочих равных условиях — были бы, вероятно, способны время от времени организовывать политические демонстрации того типа, который установился практикой последних лет, т. е. могли бы время от времени выводить для протеста против самодержавия в его наиболее основных и наиболее всеобщих проявлениях более или менее густые толпы проснувшихся к политической жизни рабочих.

Эту ли задачу должны мы преследовать в своей агитации? Таким ли путем мы, «подготовляя революцию» подготовлением рабочего класса к ней, выполним свою обязанность политического воспитания пролетариата, как самостоятельной и всегда готовой к борьбе за эту самостоятельность политической силы? Нетрудно видеть, что, выполняя такую работу, мы еще не выходим из рамок того, что на нашем месте выполняла бы революционно-демократическая партия, имеющая известное соприкосновение с массой городского пролетариата.

Но ведь мы, выполняя эту работу, «наполняем ее классовым содержанием», поскольку в этих самых листках разоблачаем буржуазную ограниченность и либеральную половинчатость политических действий других классов, поскольку связываем свою агитацию по данному вопросу с основами нашей программы?

Все это, скажем мы, очень нужно, хотя, к сожалению, далеко не всегда, и далеко не всегда умело, выполняется при нашей агитации, но всегда этого недостаточно для удовлетворительного решения стоящих перед нами практических задач.

Революционное классовое воспитание пролетариата не достигается одним только воздействием печатного и устного слова; а участие более и менее широких слоев пролетариата в общеполитических, общенародных манифестациях против основ существующего режима само по себ дает им только самое элементарное политическое воспитание, подобно тому, как участие их в организованных стачках само по себе вырабатывает только зачатки классового самосознания.

Необходимо живое, активное участие самого пролетариата, в лице хотя бы непосредственно руководимой нашей партией его сознательной части, во всех актах политической и общественной жизни. Необходимо, чтобы социал-демократия выступала не только во имя, но и во главе пролетариата; необходимо, чтобы в её выступлениях пролетариат не только «стоял» за нею, но и шел за нею.

Маленький, мимеографом отпечатанный листок петербургского комитета нашей партии, обращенный «к членам съезда деятелей по техническому образованию», является хорошим свидетельством того, какой характер принимает на практике наше «участие в политической жизни» России. В событии, в котором активно участвуют тысячи рядовых буржуазной демократии, демократия пролетарская фигурирует в лице одной лишь своей руководящей группы, и возможно, что этот акт «хождения партии пролетариата во все классы» совершился при полном даже неведении сознательных и способных к политической активности слоев пролетариата о том что его представителями совершен «по Искре» этот акт...

Мы не думаем, чтобы большинство действующих в России товарищей надеялось этой, поистине, «отпиской» от настоящего дела заменить самое дело, необходимость которого теперь признана всеми; но мы знаем, что дальше такой отписки, в большинстве случаев, дело не идет. И мы думаем, что наши разговоры о лучшей форме организации партийного дела рискуют оказаться праздными разговорами, если по главнейшим функциям этого дела мы будем отписываться листком печатной бумаги.

Передовые, пробужденные нами к политической мысли, слои рабочего класса должны активно участвовать в каждом крупном акте общественной жизни, достойном привлечь их внимание. Они — а не только их сидящие в комитетах руководители — должны «разговаривать» с теми или другими организованными группами других социальных классов; они — эти передовые слои пролетариата — должны — открытой ли демонстрацией, принятием ли на тайных собраниях резолюций — пытаться оказать политическое давление на ту или другую общественную группу, столкнувшуюся с самодержавием, для того ли, чтобы побудить ее к более энергичному отстаиванию прогрессивных требований или для того, чтобы толкнуть ее на путь более радикального, более демократического протеста. Только сталкиваясь на практик с различными общественными группами, только практически и непосредственно «сотрудничая» с ними в деле отстаивания общих интересов против общего врага, передовые — все более широкие — слои пролетариата научатся понимать то реальное отношение общественных сил, которым должна определяться тактика их собственной партии, научатся отличать своих. возможных союзников от своих ложных друзей, начнут воспитывать в себе и во все более и более широких массах своего класса конкретное представление о своей классовой политике, отличной от политики всех остальных, борющихся рядом с пролетариатом общественных групп. Только путем такого живого участия пролетариата в общественной жизни может выработаться у нас действительно рабочая партия, достойная этого имени. И только содействуя каждым актом своей повседневной работы образованию этой партии, наши организации выполнят на деле задачи, диктуемые нам нашей программой.

Ограниченный политический кругозор буржуазной демократии диктует ей такую «формулу прогресса» для рабочего движения: рабочие организуются в «экономические» союзы, ведут при их посредстве экономическую борьбу и представляют демократам всех видов и оттенков активное участие в политической жизни. Социал-демократия отвергает такое отстранение пролетариата от активного участия в выработке высших форм политической жизни. Русская соц-дем. интеллигенция отвергла предлагавшуюся ей программу — «содействия экономической борьбе рабочих и участия в политической борьбе общества», — т. е. политического растворения в либерально-демократическом «обществе». Русская социал-демократия написала на своем знамени — выработку самостоятельной политической рабочей партии, ведущей самостоятельную классовую политику. Но до сих пор и в деле выработки рабочей партии, и, тем паче, в деле проведения последовательной классовой политики, мы сделали очень мало, и — что хуже всего — мы как будто перестаем замечать, как мало мы сделали. А, между тем, если бы дело выработки самостоятельной рабочей партии не пошло у нас дальше «распущения» всех «демократически» устроенных рабочих организаций и превращения комитетов в «агентуру» центрального комитета, если бы дело ведения классовой пролетарской политики ограничилось бы полемикой между Женевой и Штутгартом, да прокламационной «отпиской» наших комитетов в «ведомства либеральных и демократических действий», то, нет сомнения, что мы бы на деле недалеко ушли от той самой перспективы, которою манили нас авторы Credo, которую мы отвергли в идее. Ибо мы — социал-демократическая интеллигенция — участвовали бы, как крайняя левая, в политической работе демократии, в то время, как пролетариат время от времени поддерживал бы нас — а, вместе с нами, и демократию — внушительными нападениями на твердыни деспотизма... Нам нужно, настоятельно нужно развить до самых широких пределов общепартийное и местное издательство агитационной литературы, нам нужно этой литературой реагировать на всякое серьезное явление общественной жизни. Но никогда это средство, применяемое нами для достижения определенной цели, не может заменить собою самой цели, которою должно быть — систематическое самовоспитание пролетариата путем участия в политической жизни государства.

Социал-демократическая политика рабочего класса не тождественна с политическим движением пролетариата, руководимым людьми с социал-демократическими убеждениями. Запомнить это необходимо всякому, кто хочет на деле выполнить долг идеолога пролетариата. Никогда не забывать этого — значит потерять совершенно не идущую к социал-демократу счастливую способность — способность из-за формы проглядеть содержание, из-за деревьев не видеть леса, из-за вопроса о «централизации вокруг пустого места» проглядеть серьезный вопрос об организации стихийной пролетарской борьбы в сознательную политическую борьбу пролетариата.

Л. Мартов.