Либеральные измены. 

Целый ряд фактов, происшедших за последнее время, свидетельствует о глубоком деморализованном состоянии, в котором ныне находится либеральная оппозиция.

Положение о Государственной Думе не означало еще практического шага на пути к миру между бюрократией и либерализмом; но оно, несомненно, знаменовало собой готовность потолковать о такого рода шагах. Портсмутский мир, позорно заканчивающий позорную войну, еще не означает укрепления позиции абсолютизма; но этот мир свидетельствует о намерении собрать все свои силы для борьбы с революцией. 

Буржуазный либерализм в западно-европейских странах быстро начинал изменять народу, как только, хотя бы слегка, прикасался к государственной власти. Буржуазный либерализм русский отличается тем, что совершает изменнические деяния в счет будущего, довольствуясь одним раздражением обоняния, предвкушением будущего насыщения. Недаром, этот либерализм любит щеголять своим «идеализмом». 

Буржуазный либерализм в течение последних месяцев объявил бойкот бюрократии в целом ряде поприщ, в которых бюрократия предлагала ему совместные действия под своей опекой. Необходимость бойкота вызывалась резонным опасением, что сотрудничество на этих поприщах скомпрометирует либерализм, сделав его пособником и попустителем бюрократии. В настоящее же время замечается возвращение видных групп буржуазии на покинутые позиции, формально приводящее их к положению союзников абсолютизма. 

Либеральные промышленники, отказавшиеся в свое время участвовать в комиссии Коковцева по рабочему вопросу, теперь обращаются к тому же Коковцеву с жалобой на отсутствие «мероприятий» по рабочему вопросу и выслушивают от него насмешливое напоминание, что приостановка работ комиссии произошла по желанию самих представителей промышленности, считавших её заседания бесполезными. Министр финансов при этом заявляет, что он, с своей стороны, готов возобновить совместную работу, прерванную отказом фабрикантов. 

А рядом с этой поездкой столичных промышленников в Каноссу, их бакинские товарищи, несколько раз торжественно обещавшие бакинскому пролетариату поддержку его политических требований, ныне, после грандиозного избиения армян, подменяют свои прежния требования об организации милиции, об удалении полицейских устроителей погромов, о введении свобод организаций—требованием высылки «неблагонадежных», усиления военного гарнизона и... «субсидии» из народных денег на возмещение убытков, вызванных разгулом царских башибузуков. 

Прибавим к этому, что та же армянская буржуазия, которая царит в Баку, в другом месте—в Асхабаде, —обсуждая, вместе с магометанскими своими конкурентами, вопрос о предотвращении в западной области национальной резни, начинает с ходатайства перед властями о выселении неблагонадежных политически элементов обоих народов. 

Но что говорить об «армяшках» всероссийского купечества! Мера их гражданского мужества никогда не считалась чрезвычайной. Обратим же свой взор к буржуазии землевладельческой, к центральной группе отечественных либералов. 

Так называемая «общеземская» организация решила дело помощи голодающим крестьянам вести совместно с бюрократическим «Красным Крестом».

Бойкот— и всесторонний бойкот— Красного Креста стал одним из лозунгов либерализма и демократии, как протест против постоянного стремления бюрократии связать по рукам и ногам всякую общественную самодеятельность в сфере «филантропий». Отказ от этого бойкота со стороны земских либералов означает важную уступку, сделанную ими самодержавию. Какими же соображениями вызвана эта уступка? Уж не тем ли расчетом, что совместная с Красным Крестом организация этого дела позволит поправить дела «стесненных» землевладельцев на местах?. 

Но характернее и знаменательнее всех этих маленьких и грязненьких измен та, которую практикуют теперь по всей линии гг. профессора. С поразительным единодушием они перебежали на сторону реакции, как только почуяли запах чечевичной похлебки «автономии», пожалованной им «временными правилами» 27 августа. 

Революционное студенчество очень единодушно пошло по пути, на который мы указывали, по пути замены пассивного бойкота высших учебных заведении открытым приобщением их к народному революционному движению. Резолюции студентов Петербурга, Москвы, Киева и Томска одинаково провозглашают необходимость вновь раскрыть двери высших учебных заведений с целью превращения последних в «революционные трибуны». 

Бойкот учебных заведений сыграл ту положительную роль, которую он, вообще, мог выполнить. Студенчество произвело внушительную демонстрацию и внесло свою долю в дело дезорганизации правительственного механизма. Профессорские корпорации были вынуждены примкнуть к студенческому движению. Дальнейшее революционизирующее действие бойкота не предвиделось: правительство и общество приспособились к такому явлению, как закрытие учебных заведений, Естественно поэтому, что студенчество охотно сняло бойкот, чтобы той же политической цели добиваться новыми средствами, соответствующими тому росту революционного движения, который отмечает собой протекший год. 

Студенческая забастовка была вызвана всей совокупностью политического бесправия, тяготеющего над Россией; последним же толчком, распространившим ее на все высшие учебные заведения, была бойня 9-го января. Присоединившись в то время к студенческой забастовке, профессора выдвигали, мотивируя ее, те же самый соображения об общем политическом положении и о невозможности «спокойных» занятий в разгаре гражданской войны. 

В настоящее время, как только профессорам обещано внутреннее самоуправление их коллегии, они заговорили иным языком.

Лейб-орган профессорского «сословия» «Русс. Ведомости» № от 7-го сентября заявляет:

«Если большинство студенчества выскажется в пользу занятии, и высшие учебные заведения начнут функционировать, то поддержание правильного хода учебной жизни будет существенно обусловливаться готовностью самих студентов тому содействовать». Расписывая далее те идиллические отношения, которые, благодаря «автономии» воцарятся между студентами и профессорами, как старшими и младшими членами академической корпорации, профессорский орган приглашает студентов свободно высказывать свои пожелания профессорам. «Но при всех этих пожеланиях и заявлениях необходимо считаться с основными задачами и условиями деятельности высших учебных заведений и уметь разумно согласовать желательное с возможным. В академических стенах может, например быть осуществлена широкая свобода собраний, но при условии, что это будут собрания студенческие; университет не может и не должен быть местом для митингов. Студенты в целом и в лице своих лучших представителей должны сознать, что каковы бы ни были политические убеждения в их среде, они нравственно обязаны, находясь в стенах своего учебного заведения, иметь в виду, прежде всего, интересы общие для всей корпорации, не допуская таких коллективных стремлений и проявлений, которые грозят подвергнуть риску существование университета. Юношеская способность к увлечению должна умеряться разумным мышлением.. Академическая корпорация, профессора и студенты должны общими усилиями поддерживать и укреплять этот корпоративный дух, ограждать от посторонних влияний достоинство университета, и осуществлять в нем принципы свободы и право порядка».

Благоухание полицейского участка, которым отдает от всей пошлой тирады, яснее всего покажет студенчеству, какого рода «старших братьев» оно встретит, вернувшись в университет, в лице своих просвещенных наставников. Продажные твари, не успевшие еще смыть позора тех дней, когда они отдавали, по приказу Боголепова, студентов в солдаты, теперь спешат отречься от политических обязательств, данных ими студенчеству полгода назад; спешат за льготы, полученные их группой, продать то самое студенчество, которое своей кровью, своими жертвами завоевало им некоторую свободу от полицейского вмешательства в их корпоративные дела. Они спешат расписаться в том, что принимают новую «реформу» в том самом смысле, в каком ее затеяла бюрократия: они берут, за круговой ответственностью, на себя то дело обуздания революционного студенчества, которым до сих пор занималось полицейское ведомство. Вчера еще они говорили, что свободный университет возможен только в свободном государстве; сегодня они берутся доказывать, что освобожденный от некоторых форм полицейского порабощения университет должен жить в стороне от общегосударственной жизни, ограждая себя от всяких «посторонних влияний». Вчера еще они протестовали против недопущения евреев и «неблагонадежных» в высшие школы; сегодня они требуют от студентов, чтобы они не впускали в аудитории никого из «посторонних» (распоряжение «автономной» московской профессорской коллегии), Вчера они на заседаниях своих корпораций, вопреки закону, занимались составлением политических резолюций; сегодня они требуют, чтобы студенты, согласно закону, не занимались на собраниях своей корпорации такими вопросами, за которые начальство может рассердиться на университет. 

Во главе этого похода профессоров поспешил стать Максим Ковалевский, обратившийся с воззванием к студентам о прекращении «беспорядков». Г-н М. Ковалевский давно уже показал, что он, даже находясь в опале, умеет заботиться о своей карьере. В открытом им в Париже «вольном» университете он с усердием, достойным лучшего дела, исправлял функции полицейского наблюдателя in partibus infidelium за благонадежностью студенчества и за тем, чтобы оно своим поведением не огорчало посольской полиции в Париже, а в начале русско-японской войны он счел удобным поправить свою собственную репутацию «неблагонадежного» шовинистическим выступлением в печати против Японии. Теперь, накануне выступления своей кандидатуры в Думу, этот беспринципный карьерист вылезает в роли «умиротворителя» студентов, рядом с гг. Гольцевым и Кареевым, которые изо всех сил стараются доказать, что не «шкурные» соображения диктуют профессорам их позорное поведение. О, конечно, не шкурные в том смысле, чтобы эти господа, предав студентов, в самом деле, получили от правительства значительные выгоды! Нет! Когда они осуществят это предательство, бюрократия на их шкуре покажет им, что они изменили слишком рано... 

В № 76 «Освобождения» некий «член академического союза» «принципиально протестует» против тактики, которую мы предложили студентам. Осуществление ее, говорит профессор «в окончательном счете ведет к разгрому высшего образования не хуже мероприятий храброго генерала» (Глазова). Это, заметьте, заявляет человек, который несколькими строками выше утверждает, что, хотя большинство профессоров являются «политиками по-неволе», но общая позиция этого большинства состоит в признании неотложной необходимости коренной реформы существующего строя», как необходимого условия самого функционирования высших учебных заведений. Но, если без коренной политической «реформы», функционирование является как бы фиктивным, то что значит это беспокойство по поводу могущего, якобы, последовать «разгрома» высшей школы? Видимое противоречие вполне разрешается заявлением профессора, что академический союз «должен отстаивать интересы и существование высшего образования, как от посягательств полицейского самодержавия, так и от увлечения боевой революционной пропаганды». Спасибо за откровенность! Пусть студенчество вникнет в эти слова и, со своей точки зрения, оценит нынешнюю позицию профессоров. Когда то они и их либеральные сотоварищи в прессе разъясняли студентам, что борьба правительства и реакционеров против студенческой «политики» есть то же проявление определенных политических интересов, и именно интересов реакционных; эта формула «чисто академические интересы» прикрывала стремление обратить университеты в оплот полицейского порядка. Теперь студенты могут видеть, что и новейшие лозунги профессорского либерализма являются проведением определенной партийной политики, политики умеренного либерализма, озабоченного борьбой против «боевой революционной пропаганды». На первых своих сходках студенчество высказалось против умеренно-«либеральной» политики; оно сумеет, мы уверены, отбить всякие репрессии со стороны изменников профессорского либерализма.

Впрочем, прежде чем приступить к репрессиям, профессора пробуют «попугать» студентов... собственной забастовкой. В Петербургском Политехникуме они объявили, что выйдут в отставку (см. «Наша Жизнь» от 13 сентября), если студенты примут проектированную ими резолюцию о предоставлении студенческих аудиторий для народных митингов. Несмотря на угрозу, студенты приняли резолюцию, хотя и с ненужным смягчением (предоставление под митинги не аудитории, а здания общежития), но, по существу, столь же неприятную профессорам. Тем не менее последние не поспешили исполнить свою угрозу.

Борьба студенчества против вооруженных «автономией» профессоров-укротителей революционного движения становится абсолютно необходимой, если студенчество не желает содействовать одной из либеральных групп в совершении теперь же измены освободительному движению. Бороться с этими тенденциями, значит, держаться той программы действий, которая большинством студентов принята при возобновлении занятий, —вплоть до образования упомянутых в резолюции петербургских студентов «академических легионов» для революционной борьбы в рядах народа. И для успеха этой борьбы необходимо, чтобы революционная часть студентов тесно примкнула к организованному пролетариату и его политической партии—социал-демократии. 

Расхождение между профессорами и студентами и аналогичные факты, сопровождающие те явления предательства других групп, о которых говорено выше (расхождение бакинских инженеров с нефтепромышленниками, протест союза врачей против соединения земцев с Красным Крестом), являются симптомом подготовляющегося формального раскола в либерально-демократической оппозиции, раскола, связанного с положением о Государственной Думе и с прекращением войны, ослабившими надежды либерализма на быструю капитуляцию бюрократии. Ошибаются, конечно, те, кто, подобно «Пролетарию» или «Сыну Отечества», пытаются изобразить «Положение 6-го августа», как победу умеренной буржуазии над народом, как результат сделки между ней и абсолютизмом. На самом деле, 6-го августа побеждена именно умеренная буржуазия, которой самодержавие отказало в минимальных политических уступках. Но верно то, что указ 6 августа, в связи с прекращением войны, создал новое политическое положение, толкающее радикальные элементы «общества» к более активной тактике, а его умеренные элементы — к реализации врожденных им способностей к «преждевременным» изменам. Дело пролетариата позаботиться, чтобы новое положение принесло самодержавию новые и смертельные удары.