ГОЛОД ИДЕТЪ! 

На горизонтѣ снова голодъ.. Какъ говорятъ „Петерб. Вѣд.“: „О видахъ на урожай въ настоящее время приходять неблагопріятныя, тревожныя извстія, и то обстоятельство, что оглашаеть ихъ оффицальное изданіе („Торгово-Промышленная Газета“) дѣлаетъ ихъ еще болѣе тревожными, такъ какъ опытъ предыдущихъ неурожайныхъ годовъ показалъ, что оффиціальныя извѣстія о недородѣ являются самыми запоздалыми, когда уже фактъ недорода дѣлается слишкомъ очевиднымъ“. 

„Недородъ“, — или, переводя это канцелярское выраженіе на человѣческій языкъ, — голодъ грозить Нижегородской, Казанской, Вятской, Пермской, Уфимской, Самарской, Саратовской, Воронежской, Рязанской, Орловской, Тамбовской, Пензенской, Курской, Екатеринославской, Харьковской, Таврической губ. и Донской области; сверхъ того, части сѣвернаго Кавказа, Польши и прибалтйскихъ губерній. 

На горизонтѣ экономической жизни — голодъ, а на горизонтѣ нашей общественно-политической жизни виднѣются знакомыя картины: борьба правительства съ земствомъ за опредѣленіе „дѣйствительнаго размѣра нужды“, урѣзываніе министерскими ножницами смѣтныхъ суммъ продовольственной помощи, обычное цензурное урѣзываніе всѣхъ газетныхъ сообщеній о голодѣ и голодномъ тифѣ, безшабашныя издѣвательства мѣстныхъ властей надъ голодающимъ населеніемъ, имѣющія цѣлью заставить мужика вкушать лебеду вмѣсто хлѣба и не стонать при этомъ и – какъ вѣнецъ всего — всесторонній походъ правительсва противъ помощи голодающимъ, организуемой общественной благотворительностью: травля деревенской интеллигенціи, закрыте кружковъ для помощи голодающимъ, запрещеніе концертовъ въ ихъ пользу, закрытше столовыхъ. Чего слѣдуетъ ожидать въ этомъ отношеніи — объ этомъ можно судить по ведущейся въ настоящее время „кампаніи“ херсонскаго губернатора противъ земскихъ врачей, организовавшихъ помощь голодающимъ Херсонской губерніи. Совсѣмъ на дняхъ запретили оказывать помощь голодающимъ г-жамъ Успенской, Журавской и другимъ. 

Въ третй разъ за послѣднее десятилѣтіе Россіи предстоитъ переживать повальную голодовку. Но если въ 1891-1892 годахъ русская демократія только начинала собираться съ силами послѣ долгой летаргіи 80-хъ годовъ, если къ 1897-98 годамъ она была всецѣло поглощена организаціей первыхъ кадровъ борцовъ за свободу, то къ 1901 г. обѣ ея части — и революціонный пролетаріать и прогрессивная интеллигенція — значительно лучше организованы и вооружены и могутъ повести систематическій походъ противъ существующаго строя. Еще не смолкъ шумъ первой открытой схватки съ правительствомъ, еще не улеглось волненіе мартовскихъ дней, правительство еще не оправилось отъ нравственныхъ пораженій, и все усиливающаяся безработица, охватившая громадные районы, каждодневно революціонизируетъ умы пролетаріата.

Въ этотъ моментъ на страну надвигается черная туча народнаго бѣдствія, и правительство готовится снова разыграть свою гнусную роль бездушной силы, отводящей кусокъ хлѣба отъ голоднаго населенія, карающей всякое невходящее въ виды начальства „оказательство“ заботы о голодныхъ людяхъ. Пусть же и русская демократія готовится съ честью встрѣтить этотъ моментъ новой борьбы царской опричнины съ обществомъ и народомъ.

„Въ народъ!“ Пусть этотъ лозунгъ объединить всѣхъ тѣхъ борцовъ за прогрессъ, которые въ силу тѣхъ и иныхъ обстоятельствъ стоятъ внЪ революцюнной борьбы. „Въ народъ!“ — не смотря и вопреки тѣмъ рогаткам, которыя будеть ставить правительство; „въ народ!“ – нравится-ли это администраціи, или нѣтъ. Если вамъ запретятъ устраивать кружки помощи голодающимъ, устраивайте ихъ тайно; если вамъ запретятъ печатать въ газетахъ свѣдѣнія о положеніи голодающихъ, публикуйте ихъ нелегально, если вамъ запретять призывать откнрыто къ организаціи общественной помощи, — призывайте черезъ посредство подпольной печати. И на каждый актъ правительственнаго произвола, на каждое правительственное преступленіе противъ жизни голодной деревни отвѣчайте общественнымъ протестомъ. Бойкотируйте и подвергайте публичному посрамленію тѣхъ общественныхъ дѣятелей. которые будутъ стоять за преуменьшеніе ссуды голодающимъ; организуйте протесты противъ правительственныхъ запрещеній общественной помощи, демонстраціи противъ администраторовъ, которые будутъ отличаться рьянымъ выполненіемъ гнусныхъ преднадчертаній высшей власти; поддержите открытымъ выраженіемъ сочувствія тѣхъ, кто подвергнется гоненію в исполненіе гражданскаго долга. 

И прежде всего и главнѣе всего — обличайте! Обличайте всѣхъ чиновниковъ, которые будутъ грѣть руки на народномъ бѣдстви, обличайте всѣхъ расхитителей достоянія, предназначеннаго голодающимъ, всѣхъ героевъ цензурнаго намордника и „пресѣченія“ общественной помощи. Обличайте: „Искра“ предлагаетъ свои столбцы для начатой обличительной кампаніи противъ „продовольственной кампаніи“, которую поведетъ правительство.

А вы, товарищи, вы, соціалисты всѣхъ фракцій, должны сдѣлать все возможное, чтобы на гулъ культурно-либеральной борьбы за накормленіе голодныхъ отвѣтило грозное эхо революціоннаго протеста. Поддерживая каждый общественный протестъ за право помогать голодающимъ, придавайте ему сознательно-политическй характеръ! Революціонизируйте общественное мнѣніе и направляйте его против главныхъ виновниковъ бѣдствія! Организуйте на мѣстахъ агитацію за расширеніе ссудъ голодающимъ, призывайте къ протестамъ противъ урѣзыванія этихъ ссудъ правительствомъ! Покажите рабочимъ, что государственный строй, который, обостривъ процессъ промышленнаго развитія, отнялъ у пролетаршата всякія средства самопомощи против бѣдствій кризиса, — что это тотъ самый строй, который усиливая и обостряя нищету въ деревнѣ, оставилъ ее безпомощной въ дѣлѣ борьбы съ послѣдствями неурожая. Призывайте рабочихъ къ поддержкѣ протестовъ общества, зовите ихъ брать на себя иниціативу организаціи такихъ протестовъ; черезъ посредство городскихъ рабочихъ обращайте свой голосъ къ крестьянамъ и передъ ними обличайте преступную политику самодержавія. 

И если Россіи суждено еще разъ перенести „голодный годъ“, пусть, отходя въ вѣчность, онъ оставитъ за собой не однѣ опустѣлыя хаты вымершаго населенія, не одно умноженіе безлошадныхъ и безхозяйныхъ, не одно усиленіе бѣдствій безработицы, созданной нынѣшнимъ кризисом, не одно увеличенйе „горя, нищеты, вырожденія и одичанія, но пусть передастъ своему преемнику во сто кратъ усиленное общественное возмущеніе и кадры готовыхъ къ борьбе и побѣдѣ борцовъ за низверженіе преступнаго и 6езнравственнаго режима.