На очереди.
«Бойкот» Думы и революционное самоуправление народа.

Было бы удивительно, еслиб сделанное в «Искре» предложение по вопросу о тактике социал-демократии по отношению к Булыгинской Думе не вызвало со стороны «Пролетария» самых горячих, хотя и совершенно бестолковых возражений. «Социал-демократическая маниловщина», «путаница», «уклонение от единственно революционной тактики пролетариата» — такими словечками редакция пытается «уничтожить» наш скромный план.

Но слова словами, а дело заслуживает того, чтобы на нем остановиться внимательно. Какую позицию в этом вопросе думают занять наши «большевики»?

«Искра» отвергла «пассивный бойкот» Думы; «Пролетарий» также отвергает его, именно потому, что он пассивен. Далее, газета указывает, что по существу, вопрос о бойкотировании или небойкотировании думы есть вопрос «внутренней буржуазной демократии», и пролетариат должен при решении вопроса, какое ему поддерживать из двух течений внутри демократии, отдать предпочтение тому течению, которое будет более революционизировать политическую жизнь. 

Нельзя не заметить, что автор статьи с самого начала сузил постановку вопроса, чем отчасти подготовил себе и неправильное решение тактической задачи. Надо было выяснить сначала: как должен действовать, при данном положении общественных сил, по отношению к созываемой Думе пролетариат? В зависимости от ответа на этот вопрос, мы уже могли бы решить, какая из двух пропагандируемых внутри буржуазной демократии тактик выгоднее для социал-демократии, т. е. для революции? какую социал-демократии будет легче использовать для ускорения революционного развития?

Идя другим путем к решению тактической задачи, «Пролетарий» с самого начала ставит тактику социал-демократической партии в зависимость от тактики буржуазной демократии, т. е. от тактики более революционного из двух её течений. Но размах нашей собственной борьбы может быть только сужен тем, что мы стремимся не наиболее революционную для данных обстоятельств тактику развить, но лишь сравнительно более революционную тактику буржуазии поддержать.

Самый вопрос о более революционной тактике буржуазной демократии «Пролетарий» решает так:

Рабочий класс... «безусловно заинтересован в поддержке той части буржуазной демократии, которая революционнее, он заинтересован в расширении политической агитации и обострении её. Бойкот Думы — есть усиленное обращение буржуазии к народу, развитие её агитации, увеличение числа поводов нашей агитации, углубление политического кризиса, т. е. источника революционного движения. Участие либеральной буржуазии в Думе — есть ослабление её агитации в настоящем, обращение её более к самодержавной бюрократии, чем к народу, приближение контр-революционной сделки между самодержавной бюрократией и буржуазией».

Быть может, теперь, после опубликования «Положения о Государственной Думе», «Пролетарий» признает, что участие либералов в выборах не только не отвлечет их от обращения к народу, но, наоборот, впервые сделает такое обращение вопросом жизни и смерти для либерализма? Как известно, избирательный закон рассчитан на то, чтобы более или менее подневольными голосами крестьян и более или менее «черносотенными». голосами мещан мелких городов задавит голоса «просвещенной» земельной и городской буржуазии. Участие в таких выборах требует от либералов, чтобы они «усиленно обращались к народу», стоя повсюду впереди в защите свободы выборов, разжигали конфликты между массой избирателей и администрацией, которые будут неизбежно возникать из бонапартистского характера всей Булыгинской затеи. Кто хочет, чтобы либералы серьезно «обратились к народу» (а «Пролетарий» хочет этого), тот должен желать, чтобы они приняли участие в выборах в Думу.

Создавая свое «Положение», правительство хорошо знало, к чему оно стремится: удалив из числа избирателей пролетариат и демократическую интеллигенцию, оно ставит лицом к лицу в избирательных коллегиях социальные группы, наименее политически воспитанные и наименее политически объединенные, то-есть, наименее способные отвлечься от минутных групповых интересов и возвыситься до понимания своих классовых интересов в целом. Сталкивая такие группы между собою и тщательно устраняя от общения с ними те элементы, которые могли бы внести в их взаимную дробную борьбу революционно-объединяющее начало, правительство рассчитывает эксплуатировать в свою пользу их взаимные конфликты. Это обстоятельство должно особенно отталкивать идеологов буржуазии от участия в избирательной борьбе. Не даром московский либерал, г. Головин, с сокрушением говорил о будущем «парламенте лавочников». Но мы то, ведь, хорошо знаем, что столкновение социально-групповых интересов, в какой примитивно-грубой форме оно бы ни совершалось, есть, в конце концов, основной «источник революционного движения» и, между прочим, именно потому, что такое столкновение вынуждает политических идеологов «обращаться к народу», сливать однородные по социальным интересам элементы в политические партии.

Всем известна эволюция российского буржуазного либерализма и буржуазной демократии. Еще 2—3 года назад тот и другая были в высшей степени не-народными партиями, в том смысле, что оставались, и отчасти намеренно оставались, далекими тем самым слоям народа, интересы которых, по крайней мере, в данный момент они брались представлять. Мы говорим обыкновенно о «мелкобуржуазном» характере «освобожденской» демократии, говорим с полным основанием. А между тем факт тот, что до самого последнего времени эта демократия и представленная ею идеологически масса подлинного мелкого мещанства — городского особенно и сельского — в значительной мере находились в самых враждебных взаимных отношениях. И если в последние месяцы буржуазная демократия порывается «пойти в народ», то, смеем уверить редакцию «Пролетария», она это делает не столько в силу того, что ее «толкает» к этому социал-демократия разоблачением её «половинчатости», сколько в силу того, что все ближе придвигается момент, когда она явится действительным вершителем политических судеб страны. А приближение этого момента тесно связано с первыми же выборами, в которых «благорожденным» Петрункевичам придется ставить свои кандидатуры перед теми, кого нынче презрительно называют «лавочниками», кого завтра уже придется величать «коммерсантами».

Практическая необходимость выступить политическими деятелями перед этими — получившими ныне право голоса — народными слоями скорее всего очистить русских либералов и демократов от присущего им традиционного барского отношения к «черни», столь тесно связанного с полной их неспособностью к мужественным действиям. Общение с этой «чернью» на той арене, где «чернь» явится хозяином положения, скорее всего вынудить либералов рассчитывать в своей политике на массы; необходимость же — под угрозой полного разгрома «черной сотней» — пробивать себе к этой «черни» дорогу сквозь частоколы, которые на всем пути наставило и еще наставит полицейское самодержавие, самым верным путем приведет их к познанию всей тщеты маниловских иллюзий о «мирном» развитии и заставить их — под давлением все той же угрозы — толкать на борьбу с этим режимом свой отсталый «народ».

Ошибка, в которую впал «Пролетарий», имеет 2 источника: во первых, исследуя революционность двух буржуазных тактик, почтенная газета — и это все чаще и чаще случается с ней по мере того, как она все дальше уходить от марксизма, —берет «революционность» со стороны субъективного настроения определенной группы, а не со стороны объективного значения её политики. Субъективно, конечно, настроение, подсказывающее тактику «бойкота», революционнее, чем то, которое побуждает некоторых левых земцев не уклоняться от участия в выборах. Но объективное значение пропагандируемого воздержания сводится только к тому, что буржуазная демократия приглашается еще немножечко «погодить» идти в «народ», пока революционный пролетариат и внешние неудачи не загонят правительство в такой тупик, из которого ему придется приманивать к себе обывателя уже «заправским» парламентом, разоружением разнузданной теперь «черной сотни».

Второй источник ошибки «Пролетария» заключается, как выше указано, в узости самой постановки вопроса, в искании не наиболее революционной тактики, которую пролетариат должен навязать демократии, а лишь более революционной между теми, которые наметились уже в самой этой демократии. Бесспорно, за тактику участия в выборах высказались и должны были высказаться внутри буржуазной демократии, прежде всего, наиболее оппортунистические её элементы, которые и не могут себе представить этого участия иначе, как в виде ступени к полному миру с правительством. Но это только и значить, что, если мы можем «дерзать» оказывать свое влияние на весь ход национально-политической жизни, то мы должны попытаться поднять ее выше плоскости, в которой движутся обе наметившиеся в демократии политические тактики, и, отвергая одинаково, как либеральное «приспособление к Думе», так и демократическое «бойкотирование» ее, выставить на своем знамени и сделать лозунгом общенационального движения «революционное преодоление» булыгинской «конституции».

Вместо того, чтобы пассивно приспособляться к «более» революционной  — по намерениям её адептов!—тактике одной из фракций демократии, «Искра» предлагает рабочим организовать такую агитационную кампанию «незаконных» всенародных выборов, которая заставила бы всю буржуазную демократию приспособить свою тактику к этому «новому факту» политической жизни по мере того, как практика выборов «законных» будет все более и более обострять политическую борьбу между прогрессивными и реакционными силами нашего отечества. И «Пролетарий» рассчитывает найти некоторое количество «добрых людей (употребляя любимое выражение г. Н. Ленина), которых можно будет убедить в том, что такая тактика есть именно уклонение от единственно-революционной тактики пролетариата!»

Дабы оглушить заране этих «добряков», автор передовицы угрожающе напоминает о «земской кампании «Искры»».

Напоминание сделано очень кстати и мы им воспользуемся. Параллель, действительно, уместна.

Когда либералы вели свою земскую кампанию, то среди них намечались две тактики: одна, которую можно приурочить к фигурам Стаховичей и Шиповых, другая, которой следовали будущие «конституционалисты». Тактике тех и других «Искра» и «искровцы» предложили противопоставить тактику, рассчитанную на участие в общественном движении, приуроченном к земствам, сознательных слоев народной массы, в качестве фактора, активно воздействующего на органы общественного самоуправления буржуазии, навязывающего им свои демократические лозунги, толкающего их на путь более радикальной борьбы, вынуждащего их считаться с голосом того народа, от имени которого они говорят. Эта тактика, конечно, должна была очень и очень прийтись не по душе особенно представителям левого земского крыла, которых вмешательство пролетариев в их кампанию лишало заранее ореола двигателей и направителей общественного развития. Г. Струве в те поры прочел нам по этому поводу суровую нотацию. Но г. Струве был не одинок в заграничной печати. Рядом с ним выступил против нас Н. Ленин, закричавший гласом велиим об «уклонении от революционной тактики» и вслед за тем предлагавший нам устраивать демонстрации не в земствах, а «перед участками»,т.е. то самое, что предлагал г. Струве. Похвальные усилия обоих заграничных писателей не достигли, однако, цели, и рабочие в целом ряде мест манифестировали в земстве, думах и на демократических съездах, добиваясь от либералов и демократов включения в их «челобитные» и резолюции требований, в которых заинтересованы народные массы.К великому огорчению для тов. Н. Ленина, но к великой пользе для дела, эту тактику усвоили себе социал-демократы во многих местах, где в общем господствовало направление «большинства» (укажем для примера комитеты: Одесский, Северный, Нижегородский, Тверской, Саратовский, Самарский). Потерпев поражение в этом вопросе, Н. Ленин скромно умолк и ни словом не ответил на известное письмо Плеханова и на второе письмо редакции «Икры», в которых защищалась наша тактика против злостных нападок «Вперед». И, когда на пресловутом «III-ем съезде» пришлось составить «статейный список» уклонениям «Искры» от единственно-революционного пути, то участники съезда не решились ни одним словом напомнить о том «предательстве интересов пролетариата», которое мы совершили, рекомендуя пролетариату не сосредоточивать всего своего внимания на «участках» в то время, как в своих «закрытых помещениях» земцы залагают основания своей политической гегемонии над освободительным движением народа. Только теперь, когда первый конфуз от их неудачи с «земской кампанией» прошел у «впередовцев», они, время от времени, упоминают об этом грехопадении... «Новой Искры». Надеемся, однако, что впредь Ленин, так любящий перечислять случаи нашего согласия с «Освобождением», не позабудет упоминать, что в своей критике искровской «земской кампании» он совпал с г. Струве.

В вопросе о «земской кампании» Ленин и его сторонники объективно ограждали «неприкосновенность» той тактики, которую наметили себе левые земцы—конституционалисты, от всяких помех со стороны пролетариата. Если бы мы обладали злым нравом публицистов «Пролетария», мы должны были бы сказать, что ленинцы невольно сыграли в этом случае роль «прихвостней» земского либерализма. Нынче «Пролетарий» опять-таки фактически борется за то, чтобы «Союзу союзов» не мешали организовать свой бесплодный и ничуть но революционный «бойкот». Как в прошлом году, ленинцы все усилия направляют к тому, чтобы удержать пролетариат от ведения собственной тактики, рассчитанной на активную его роль в общенациональном движении, на его растущее влияние на не пролетарские народные элементы. Объективно они при этом пассивно следуют за более «левыми» из буржуазных демократов. В этом сказывается их жоресистская шуйца. Субъективно они освящают это воздержание… от революционной тактики «лозунгом»: всенародное выступление. В этом их бланкистская десница. Ибо, как метко сказал тов. Плеханов (см. Дневник Социалдемократа № 2), ничего, кроме «ублюдка жоресизма и бланкизма», не представляют собой нынешние тактические воззрения наших «большевиков».

Нам могут заметить, что «Пролетарий», поддерживая тактику «Союза союзов», дополняет ее предложением не ограничиваться «пассивным» бойкотом, а предпринять бойкот активный. Но ошибся бы читатель, если бы подумал, что под активным бойкотом здесь разумеется то, что на жаргоне студенческих беспорядков разумелось под именем «активной обструкции», т. е., в применении к данному случаю, стремление не допустить избирателей произвести выборы — то, что предлагают мариупольские товарищи. Нет! у «Пролетария» речь идет о гораздо меньшем. «Активный бойкот, говорит он, должен обозначать удесятерение агитации, устройство собраний везде и всюду, утилизацию избирательных собраний, хотя бы путем насильственного проникновения в них, устройство демонстраций, политических забастовок и т. п.» Великий ты утопист, но утопия у тебя всегда маленькая, — приходится сказать «Пролетарию». Да какой же сторонник «пассивного» или просто бойкота откажется от подобной активности? Ясно, что речь здесь идет только о том, какими средствами вести агитацию в то время, как, хотя бы часть, «законных» избирателей будет производить выборы. И автор далее говорит: «Активный бойкот есть агитация, вербовка, организация революционных сил в увеличенном масштабе». Но каковы же должны быть специальные лозунги данной агитации, агитации в данных обстоятельствах, созданных первыми в России политическими выборами? Автор отвечает: «Таким лозунгам может быть только активное боевое выступление». 

Итак, развивая свой «активный бойкот», социал-демократия будет призывать массы… вы думаете, к немедленным выступлениям? Жестоко ошибаетесь! «Разумеется», заканчивает автор свою статью, «тот, кто знает местные условия (?), всегда будет предостерегать от преждевременных попыток выступления». Стало быть, мы будем активно призывать массу пассивно ждать часа всенародного выступления, а до тех пор устраивать «демонстрации и забастовки». Это то и называется «единственно-революционной тактикой» и эта то «тактика» противопоставляется предложению звать массы теперь же к проявлению самой высокой революционной активности и энергичному «захватыванию» прав и свобод, к организации теперь же революционного самоуправления. Посмотрим же теперь, как наш ублюдок жоресизма и бланкизма справляется с этой идеей революционного самоуправления. 

«На практике попытки организовать до победы восстания выбор народом своих уполномоченных будут целиком на-руку освобожденцам и выродятся в то, что социал-демократы окажутся в хвосте у них». Если эта угроза что-нибудь означает, то лишь одно: что, по автору, социал-демократия настолько мало еще влияет на народные массы, что её попытка, теперь же «окунуться» в эту пучину, должна окончиться решительной победой демократов над нею. Если бы это было так, это было бы очень печально. Но если это так, то на чем же, собственно говоря, основана надежда «Пролетария» на возможность в ближайшем же будущем осуществить «диктатуру пролетариата и крестьянства?» Ведь, казалось бы, партия, столь невлиятельная, что не сможет устоять против буржуазных демократов при выборах «незаконных» уполномоченных, едва ли имеет шансы оказаться «во главе» победившего народа? Или ленинцы, в самом деле, думают, что при победе они окажутся «на гребне» только потому, что в это время, по всем прецедентам, «освобожденцы» окажутся у себя по домам, а некоторые даже и под кроватями? Но, ведь, те же прецеденты учат, что к моменту провозглашения временного правительства это добровольное заключение демократов приходит к концу... Во всяком случае, очевидно, что, если ленинцы так охотно взлетают в высь мечтаний о «диктатуре», то это вовсе не потому, чтобы они чувствовали твердую почву под ногами на арене открытой борьбы перед массами со всеми врагами социализма. «От хорошей жизни не полетишь» — говорил еще Горбуновский купец.

Но — позвольте! — скажет нам автор статьи. Ведь, я объясняю, почему мы окажемся побиты «освобожденцами». Дело во внешних препятствиях. «Рабочим и народу самодержавная бюрократия, пока она не заменена временным революционным правительством не даст произвести никаких выборов, сколько-нибудь заслуживающих названия народных, — а освобожденцы, гласные-земцы, произведут выборы и бесцеремонно выдадут их за «народные», за «революционное самоуправление»».

Ну, это, господа, простая пустая отговорка. Вас приглашают организовать громадное революционное дело, попирающее всякие законные рамки, а вы хотите нас уверить, что, если нам удастся его организовать, то нас революционеров, единственную партию, приучившуюся уже маневрировать и действовать, не имея опоры ни в каких законных гарантиях, — нас оттеснять люди, о которых вы сами на каждом шагу твердите, что они не умеют преодолевать противодействия самодержавной бюрократии, что они боятся действовать «нелегально», что они боятся идти к народным массам. И с каких пор вас начала смущать «бесцеремонность» либералов, готовых на фальсификацию народных выборов?

Конечно, не оставляет никакого сомнения тот факт, что, если революционные выборы удастся организовать повсюду, то вышедшее из них представительство отнюдь не может явиться социалистическим, несмотря на все те преимущества, какими, по сравнению с выборами легальными, будут обладать партии, привыкшие не считаться с легальностью. Оно не может явиться социалистическим, ибо масса «простого» народа в России еще далека от социализма. Более того. Это представительство — раз оно будет организовано более или менее повсеместно — не может быть и таким, которое дало бы основание надежде на осуществление «диктатуры пролетариата и крестьянства». Ибо масса того же самого «простого» народа далека в данный момент не только от социализма, но и от якобинского демократизма, и непременно нашла бы своих представителей отчасти в той именно организованной буржуазной демократии, устранение которой Ленин считает предпосылкой для излюбленной им диктатуры. Это так, и это вполне объясняет, почему, собственно, «Пролетарий» так боится революционных народных выборов. Но это обстоятельство, конечно, нисколько не доказывает опасности подобных выборов, а только лишний раз свидетельствует, на каком зыбком песке построены некоторые «планы». «От хорошей жизни не полетишь»!

Отвергает предложение организации «революционного самоуправления» на том основании, что, если эта организация не удастся (если ее «фальсифицируют» либералы), то неудачей воспользуются «освобожденцы», — это тоже самое, что отвергать активное выступление на основании того, само по себе совершенно верного, соображения, что в случай, если выступление будет раздавлено, в выигрыше могут оказаться «нововременцы».

Но «Пролетарий» знает еще один довод против нашей «затеи»…«Организация революционного самоуправления, выбор народом своих уполномоченных есть не пролог, а эпилог выступления. Ставит себе целью осуществить эту организацию теперь, до выступления помимо выступления, значит ставить себе нелепую цель и вносить путаницу в сознание пролетариата». Год тому назад пророчил я тов. Ленину, что не доведет его до добра усвоенная им в то время манера фривольных насмешек над диалектикой. 

Теперь он уже не может даже себе представить дело иначе, как что революционное самоуправление или осуществлено до падения абсолютизма (так, думает он, предполагает «Искра»), или что оно будет осуществлено (как желает он сам) после падения абсолютизма. Что революционное самоуправление может осуществляться в ходе систематической атаки на старый порядок, с тем чтобы крах последнего, скажем, под натиском народа хотя бы в нескольких городах, завершил и закрепил это до падения режима начавшееся дело самоуправления, — представить себе такую картину писатели «Пролетария» абсолютно не могут, при одном намеке на нее они начинают бессмысленно хихикать по поводу «восстания — процесса» и, в припадках смеха, окончательно лишаются способности сознательно относиться к мыслям своих противников 

А, между тем, жизнь всетаки следует законам диалектики и, вопреки всем метафизикам, совершает свои революционные ломки неизменно, как процессы. По Ленину, революционное самоуправление может быть только эпилогом выступления. А гурийские и тифлисские «мужики», не дождавшись «ленинского» выступления, практикуют это революционное самоуправление; а латышские крестьяне успешно следуют по проложенному ими пути; а польское крестьянство там и сям проводит в жизнь те же первые элементы «возрастания — процесса»; а городские пролетарии во всех концах России революционным путем вырывают «под носом» у правительства отдельные элементы самоуправления, собирая свободные митинги, организуя заводское представительство, завоевывая временами для целых пригородов свободу от нашествия полиции и войска... И удивительно! — всем этим эмпирикам революции и в голову не приходит, что так как без законных гарантий все эти завоевания непрочны (а это несомненно), то задаваться приобретением их будет «внесением путаницы», а лучше подождать, пока временное правительство позволит им собираться на «биржах», выгонять из сел назначенных старшин, вести в деревенских управлениях делопроизводство не на «казенном» языке и т.д. и т.д.

Повидимому, из всех сознательных пролетариев нашей партии только один не понял еще, как фактически подготовляется «решительная победа над абсолютизмом»—именно «Пролетарий» женевский. Может быть, это объясняется тем, что, не обладая инстинктивной диалектикой революционной массы, он слишком легко освободил себя от той диалектики, к которой его обязывает наша теория?

Но там, где «марксисту» изменяет диалектика, обыкновенно на сцену выступает самая вульгарная софистика. О склонности т. Ленина к софистике мне пришлось говорить как раз тогда, когда я пророчил ему беду от его восстания против диалектики. Софист, чтобы «побить» противника на одном частном пункте, очень охотно берет оружие из его собственного арсенала. Когда, например, тов. Ленину надо было разнести нашу «крестьянскую» резолюцию и резолюцию о 8-ми часовом рабочем дне, то он, ничто же сумняшеся, доказывает, что «единственная революционная тактика» требует, чтобы мы и крестьянские комитеты (т. е. органы революционного самоуправления) создавали теперь же, и 8-ми-часовой рабочий день завоевали немедленно, «не дожидаясь санкции «сверху»». Тогда, следовательно, тов. Ленина не смущало ни то соображение, что нам правительство «не даст» организовать этих комитетов, ни то, что, в силу этого, пожалуй, комитеты попадут в руки соц.-революционеров... Не смущало тогда и то положение, что «самоуправление» есть не пролог, а эпилог…

Спор о том, что чему должно предшествовать — самоуправление решительной битве или решительная битва — самоуправлению? — легко может превратиться в знаменитый спор о курице и яйце, если подходить к вопросу с такой неисправимо метафизической точки зрения, которая свойственна нашим нынешним «экономистам на изнанку». Всенародное выступление должно быть и не может быть ничем иным, как насильственным, ломающим всякое сопротивление, распространением начавшего и пустившего уже известные корни «революционного самоуправления». До каких пределов успеет распространиться, — в пределах данного порядка — народное самоуправление, выражающееся в систематическом «захвате» прав, прежде, чем одним мощным ударом распространится на всю остальную поверхность общественной политической жизни — это вопрос, не зависящий от наших «планов» — его решат особо благоприятные условия, которые заранее предугадать невозможно. Но революционер, который убежден, что дело идет к решительной битве, обязан пользоваться каждым удобным случаем, представляющимся народу для нового «захвата», так как чем шире будет плоскость временно (конечно!) оккупированной таким «процессом» территории, тем мощнее будет размах движения, тем глубже его корни; тем шире слои организованных для выступления сил. И как комично звучит «возражение»: «вам не дадут». Да разве мы спекулируем на то, что нам «дадут», а не на то, что мы сумеем «взять». Разве в самой борьбе за уже взятое и назад отбираемое мы не видим источника дальнейшего революционного движения? Разве эта именно борьба не организует лучше всего и вернее всего те силы, которые революция должна иметь за собой в момент решительного столкновения?

«Если бы одесским товарищам, продолжает мямлить «Пролетарий», в знаменитые одесские дни посоветовали в виде пролога выступления не организацию революционной армии, а организацию выборов одесским народом своих уполномоченных, то одесские товарищи, разумеется, осмеяли бы такое предложение». Очевидно, все движение потерпело неудачу потому, что во время не прибыли в Одессу по почте советы «Пролетария» «организовать революционную армию» на деревянных лошадях и с нестреляющими револьверами?.. А мы позволяем себе думать, что одесские товарищи должны были немедленно по получении с «Потемкина» ультиматума о бомбардировке города созвать собрание всех граждан для обсуждения вопроса, как принудить власть не подвергать города разгрому? Смеем думать, что, если бы горожане выбрали временные органы самоуправления, на место попрятавшейся плутократической думы, то в распоряжении революционных элементов в следующие дни при благоприятных обстоятельствах уже была бы кой-какая организация, могущая предпринимать решительные действия.

Суверенное презрение к революционному самоуправлению народа целиком коренится к бланкистской половин ленинского мировоззрения. Говоря о всенародном выступлении, «впередовцы» обыкновенно не только игнорируют революционное самоуправление в период непосредственной подготовки к выступлению, но и в период, имеющий наступить после первых его побед. Захватив один город, революционеры, по их мнению, должны «провозгласить временное правительство» и затем «давлением сверху» уничтожить реакцию, выпуская благодетельные декреты, подавляя контр-революционные попытки, заливая страну ворохом революционно-канцелярских бумаг, смещая чиновников и назначая новых и т. д., и т. д. При этом они любят упоминать о Парижской Коммуне и не понимают, почему именно «меньшевики» в своих резолюциях употребляют этот термин—«коммуна». Поэтому будет небезынтересно привести здесь несколько строк из предисловия Энгельса к «Гражданской войне во Франции» Маркса:

«Воспитанные в школе заговорщиков и привыкшие к строгой дисциплине, бланкисты думали, что сравнительно небольшое число смелых, хорошо организованных людей, может, при благоприятно сложившихся обстоятельствах, захватить власть и удержать ее до тех пор, пока не удастся привлечь народ на сторону революции и сгруппировать его вокруг небольшой кучки вожаков. Чтобы такое дело удалось, нужна была раньше всего диктаторская централизация власти в руках нового правительства. Что же сделала коммуна, в которой большинство состояло из бланкистов? Она выпустила воззвание к провинциям Франции, в котором приглашала все коммуны соединиться с Парижем в одну национальную организацию, в организацию, впервые созданную, действительно, самой нацией», — т. е. организовать революционное самоуправление.

Путь революционного самоуправления есть единственный путь организации сил для действительного всенародного движения, для всех тех будущих выступлений, которые станут столь необходимыми в ходе революции. И только та партия будет играть роль действительного двигателя революции, только та сможет в стихийно-вспыхивающих движениях играть сколько нибудь руководящую роль, которая возможно раньше научит массы и научится сама действовать на почве революционного самоуправления народа. Но кто желает действовать в этом направлении, тот должен бесповоротно отвергнуть, между прочим, и всякие попытки задерживать частные движения, если они могут, по своей конкретной обстановке, служить делу расширения сферы действия революционного «захватного права».

И только «под знаком» развития революционного самоуправления надо рассматривать вопрос о принятии или непринятии тактики «бойкота», и только тактика, рассчитанная на развитие революционного самоуправления народа, сможет извлечь действительную пользу для революции из «законных» выборов.