Итоги „земского парламента“.

Миг вожделенный настал! Нотабли русской «земли», умеренные «отцы» земства сказали, наконец, «свое веское слово».Земская мысль разрешилась от бремени открытым конституционным требованием.

Несомненно, роды были трудные. Несомненно, много пришлось хлопотать ученой повитухе—«освобожденской» партии, —чтобы привести к благополучному—для родильницы и ребенка—концу этот долгий, почти слоновой продолжительности, процесс беременности. Нельзя не воздать должного тонкому искусству этой хлопотуньи, которая сумела добиться вожделенного результата, не прибегнув даже к хирургической операции—к революционной помощи народных масс. Все обошлось «чинно, благородно», и прятавшиеся, как уверяет иностранная пресса и как мы охотно верим, от всяких проявлений «народной симпатии» земские нотабли из своих келейных заседаний вынесли на свет божий свое законченное творение, точно выражающее смысл и сущность того либерально-демократического «блока», над укреплением которого так усиленно потрудилось «Освобождение». 

Несомненно, в заседаниях «земского съезда» и, еще больше, за его кулисами, разыгралась богатая действием политическая комедия. Надо было «примирить» с конституционным характером движения влиятельного Шипова и его либерально славянофильскую группу; надо было примирить «серых» отцов провинции с политическим характером манифестации вообще; надо было примирить с её либеральным характером некоторых реакционных председателей и предводителей; надо было примирить с ярко-оппозиционной тенденцией решений съезда—свою собственную группу, её рядовых членов. Надо было, наконец, убедить немногих представителей демократизма удовлетвориться неопределенностью выражении и формулировкой пожелания об учредительном собрании и согласиться на умолчание о всеобщем избирательном праве: из всех задач вероятно, наиболее легкая, ибо демократы на самом съезде и за его кулисами были, судя по всему, наиболее «самоотверженными» из деятелей «блока».

Вся эта трудная работа лежала, без сомнения, на основном ядре земских конституционалистов, и они удачно выполнили, повидимому свою задачу. Конституционная резолюция, за вычетом одного пункта, о котором ниже, собрала подписи всех, кроме 2-х участников собрания. Это большой успех, знаменующий собой кульминационную точку в развитии исторического земского либерализма. Резолюции 6–8 ноября приобретают значение политического события первостепенной важности. Прогрессивная русская буржуазия впервые «полным голосом» сказала: прости! выпестовавшему ее просвещенному крылу самодержавной бюрократии, впервые ответила достойной политических деятелей «черной неблагодарностью» шарлатанам сердечного попечения, так долго превращавшим в один из устоев самодержавия то общественное самоуправление, которому, по самой исторической сущности, надлежало быть его могильщиком.

Надо сказать, что министерство «нового курса» много поработало для достижения этого счастливого результата. Когда бедный Святополк предложил организаторам «тайного» земского съезда сделать последний официальным, он вызывал к жизни таких «духов», с которыми привыкла и умеет справляться столичная бюрократия. И если он все-таки почувствовал себя очень скоро в положении волхва известной сказки, то только потому, что вместе с духами земской оппозиции, он, не замечая того, «разнуздывал» и духов революционной демократии. Петербург взволновался и — первые показатели возрождающегося массового натиска — студенческие сходки заговорили революционным языком, а варшавские пролетарии, в ряде уличных сражений, в то же время напомнили просвещенному министру, с какими стихиями ему придется иметь дело. «Сегодня 4 ноября, писал нам один товарищ из Петербурга, и, быть может через 2—3 дня накопленное сознание выльется в стихийный процесс... спросите любого встречного, где он будет 6-го, и он вам, почти не задумываясь, скажет: на площади, где будет земский съезд. Мне кажется, ясно, что стихийная манифестация, во всяком случае состоится». Язык прессы становился все более нетерпеливым, из провинции полетели радикальные адреса земскому съезду.

И старая знакомая «нервозность», столько раз уже парализовавшая в решительную минуту авантюристскую предприимчивость наших более или менее сознательных провокаторов диктатуры сердца, — эта роковая нервозность, рост которой так отчетливо выражает собою приближение великого краха самодержавия, снова погубила его игру. Земской оппозиции не суждено было испытать минуты блаженства на груди «весеннего» обольстителя. «Оппозиционные группы возвращают себе свободу действий», писал в № 60 «Освобождения» его петербургский корреспондент. Принимают ее — следовало бы сказать, ибо эта «свобода» была им брошена в лицо наглой бюрократией.

Вместе с сотрудником г-на Струве, мы готовы возблагодарить судьбу за то, что жертва генеральского флирта еще сохранила свое либеральное целомудрие; но в отличие от него, мы не можем забыть, что еще один ласковый взгляд, — и эта впечатлительная дама утратила бы душевное равновесие.

Но рок судил иначе, тот рок, который беспощадно влечет к могиле дряхлый государственный режим. Бюрократический фетишизм ослепил петербургских зубатовцев высшей марки. Не помешать земским нотаблям собраться и вынести более или менее «лояльные» оппозиционные заявления — с этим еще могла, хоть и скрепя сердце, мириться весенняя политика, но дать этому собранию санкцию официальности, подписать заранее под его неведомыми решениями священную формулу «дозволено цензурой» — это было слишком. И очертя голову, сознавая, что делает новую глупость, правительство спешно взяло назад свое разрешение. И, словно по мановению жезла, обычного типа собрание «сведущих людей» превратилось тем самым в земский парламент, а его разнородные элементы грубым движением солдатской ботфорты брошены в объятия конституционалистов. То, что могло бы превратиться в жалкую комедию, стало серьезным политическим действием. Решающий голос в земском парламенте приобретали открытые конституционалисты, продиктовавшие ему свою программу. Эта последняя, как выше указано должна была, чтобы объединить собрание, считаться с заскорузлой «умеренностью» земской правой и вот почему, без сомнения, мы не находим в резолюциях 6—8 ноября ни протеста против войны, ни требования всенародного представительства в учредительном собрании и будущем конституционном аппарате. Земские демократы, которые только что объявили себя сторонниками всеобщего избирательного права (см. их брачный договор с соц.-рев. и «P. P. S.» в «Humanité»), пожертвовали ради сохранения своего старого брака (по расчету) с «умеренными» этим требованием; они не сочли даже нужным приложить его к резолюциям, хотя бы как мнение радикального меньшинства.

Конечно, эта скромность субъективно мотивировалась нежеланием вносить «дисгармонию» в земский блок,. Но так как их самопожертвование — на счет принципов — не могло помешать г. Шипову и К° приложить свое особое мнение (21-го члена), мнение противников решительного конституционализма, то примененный крайней левой «прием умолчания» только лишний раз показал её политическую бесхарактерность и ни к чему не привел.

Но этот характерный факт, сам по себе, менее всего может быть признан случайным. Он явился неизбежным выводом из того обстоятельства, что, умело использовав, против земской правой, нелепую политику Святополка, для проведения конституционной программы, земская левая не преминула сделать этой правой существенную уступку в области тактики. Вместо того, чтобы отвечать на «полу-запрещение» съезда апелляцией к общественному мнению; вместо того, чтобы, сделав свои заседания возможно более гласными, пойти навстречу поднимающемуся в широких демократических низах движению —-конституционалисты сделали все возможное, чтобы умалить непосредственно-агитационное значение своего «первого шага». Мало того, что они заседали «в потемках»; мало того, что они не приняли резолюции протеста против действий правительства по отношению к ним, что они не протестовали против запрещения печати касаться их съезда — но, как нам сообщают, они усиленно старались, чтобы петербургская «толпа» не вздумала ответить революционным эхо на их слабозвучащие голоса. Ради сохранения земского «блока», освобожденская левая послушно следовала по старым протоптанным дорожкам либеральной благонамеренности, прямиком ведущим в болото тех самих «полумер», против которых так красноречиво на-днях предостерегал на банкете саратовских либералов г-н Унковский.

Вина нового не вливают в мехи старые. Разрывая с традицией земско-либеральной и вступая под знамя открытого конституционализма, нельзя остановиться на полдороги и упускать возможность нанести сильный удар врагу тогда, когда он еще может быть застигнут врасплох. В качестве первой решительно конституционалистской демонстрации земской буржуазии, съезд 6—8 ноября мог бы явиться исходным пунктом для всестороннего бурного натиска на самодержавие. Но для этого надо было не прятаться от народа, не давать — если верны сведения некоторых иностранных газет — полиции обещания избегать уличных манифестации, не парализовать значения своей собственной победы — победы над собственными политическими традициями, не давать опомниться потерявшей голову реакции, не спешить разъезжаться «по домам», а затянуть плодотворный процесс усиливавшегося кругом их брожения. А для этого надо было только одно—стать решительно и твердо на демократическую точку зрения и не бояться политического выступления народной массы. Только в этом случае земская демонстрация превратилась бы в революционное действие Было бы наивностью думать, что не только умеренные либералы, но и более радикальные земские демократы самостоятельно придут к мысли об апелляции к народному движению. Ни их прошлое, ни их поведение в октябрьские дни не дают нам права на такую надежду. Задача расширить политическое значение вставшего на принципиально правильный путь буржуазно-конституционного движения и влить в него революционное содержание, падает всецело на плечи рабочей партии.

Только этим путем она сможет выполнить свою миссию — подготовить организованный пролетариат к самостоятельной политической роли в наступающей буржуазной революции и — в процессе роста его политического давления на рядом с ним борющиеся против деспотизма общественные силы — обеспечить ему роль действующего авангарда этой революции, которой так неизбежно изменяют и будут изменять все фракции буржуазного либерализма. Голоса революционного пролетариата почти не было слышно в те ноябрьские дни, когда земские отцы отечества говорили от имени измученной абсолютизмом страны. Но тень его явно носилась и перед самодержавствующей бюрократией, когда она спешно брала назад свое согласие на съезд, и перед умеренными земцами.

И земский либерализм дал свою санкцию историческому факту выступления русского народа на арену активной политической борьбы, когда вписал в число своих требований организацию народного (а не центрального земского) представительства и реорганизацию существующего местного самоуправления, путем предоставления избирательного права, «по возможности» (!), всему населению. Такова сила событий: всего только год назад подавляющее большинство земцев объявило единственным прочным базисом прогресса и культуры сохранение поместного и образовательного ценза в общественном самоуправлении; ныне же самые отсталые и зависимые от бюрократии (представители управ) элементы сделали тот скачек, после которого земство, как таковое, теряет свой raison d’être в качестве камня, на коем, по старому поверью, созиждется церковь конституционного будущего России! И мы, перефразируя известное изречение, вправе сказать «земскому» либерализму: «умри, Денис, ты лучшего ничего не сделаешь».

Ноябрьские резолюции могут сыграть крупную роль в деле дальнейшего развития анти-абсолютистского движения. Но не от их авторов зависит теперь реализовать эти возможные результаты. Очередь за пролетариатом. Он «подхватит» вышедшее снова на поверхность общественной жизни конституционное движение и, придав ему сознательно-революционный характер, обозначить яркими, недвусмысленными красками его демократические лозунги. Он будет оказывать такое воздействие на стоящий в центре этого движения либерально-демократический «блок», чтобы каждое его уклонение вправо отрывало от него и отбрасывало к социал-демократии его демократические элементы, чтобы каждый шаг его влево, совершаясь под явным давлением народных масс, вел к революционному обострению разгорающийся конфликт между старой и новой Русью. 

Ноябрьские события в Петербурге будут иметь свое продолжение в предстоящей сессии губернских земских собраний. Буржуазная демократия, несомненно, мобилизует все свои силы, чтобы не дать земским резолюциям в губерниях опуститься значительно ниже того уровня, на который ей удалось поднять их в петербургском парламенте. Наша обязанность добиваться, чтобы уровень этот был еще поднят, чтобы наше политическое требование — созыва всенародного учредительного собрания — громко раздалось на этих собраниях, чтобы конституционные манифестации на них превратились — активным и сознательным участием пролетариата — в революционные события. Опыт наших харьковских товарищей, которые подготовили и провели в самый день открытия «земского парламента» в столице демонстрацию в местном юридическом обществе, показывает, в каком направлении нам следует действовать. И если мы сумеем всесторонне повести подготовительную работу агитации и организации, второй акт конституционного движения оппозиционной буржуазии может совпасть с первым решительным выступлением русского пролетариата, как самостоятельно-действующей политической силы, сознательно налагающей свое революционное влияние на ход и исход начинающейся развязки исторической драмы.

Против воли его активных участников, сделавших все возможное для умаления его значения, земский съезд стал крупным политическим событием, в силу объективной логики исторического развития. Это обстоятельство, непреложно свидетельствуя о том, как благоприятно складываются условия для решительной революционной инициативы, обязывает партию пролетариата к открытию энергичной и планомерной политической кампании. Время не ждет, товарищи!