Н. К. Михайловскій.
„Искра'' № 60.
25 февраля 1904 г.

Въ лицѣ Н. К. Михайловскаго сошелъ въ могилу одинъ изъ видныхъ литературныхъ представителей цѣлаго періода нашего общественнаго развитія, — того періода, когда проснувшаяся передовая демократія, состоявшая почти исклютельно изъ интеллигенціи, очутилась лицомъ къ лицу съ народомъ, про котораго еще можно сказать словами Некрасова: 

Прочна суровая среда, 
Гдѣ поколѣнія людей 
Живутъ безсмысленнѣй звѣрей 
И умираютъ безъ слѣда 
И безъ урока для дѣтей. 

Шестидесятые годы, когда складывалось міросозерцаніе Михайловскаго, были эпохой формированія этой демократіи—интеллигенціи. Къ концу упомянутаго десятилѣтія, когда Михайловскій сразу занялъ прочное положеніе въ литературѣ, его взгляды уже сложились и въ своихъ теоретическихъ основахъ не измѣнялись за всѣ долгіе годы его неустанной литературной дѣятельности. Лучшимъ временемъ этой дѣятельности, какъ объективно, такъ и по личнымъ воспоминаніямъ Михайловскаго, было время „Отечественныхъ Записокъ", совпавшее и съ героическимъ періодомъ въ жизни оторванной отъ народа революціонной интеллигенціи. 

„Властителемъ думъ", какъ теперь часто говорятъ, революціоннаго поколѣнія семидесятыхъ годовъ Михайловскій не былъ и не могъ быть, какъ по индивидуальнымъ особенностямъ своего ума, такъ и по обстоятельствамъ времени. Въ извѣстномъ смыслѣ онъ несомнѣнно составлялъ нѣчто единое и нераздѣльное съ этимъ поколѣніемъ. Вся сила его ума была направлена на то, чтобы подвести теоретическій фундаментъ подъ тѣ задачи, которыя ставило, по его мнѣнію, предъ русской интеллигенціей современное положеніе русскаго народа. Мы не хотимъ сказать, чтобы въ глазахъ Михайловскаго его теорія „борьбы за индивидуальность", его различеніе типовъ и степеней развитія обществъ и прочее, были бы примѣнимы лишь къ Россіи даннаго момента. Онъ придавалъ имъ, наоборотъ, не то что общечеловѣческое, но общебіологическое значеніе. Тѣмъ не менѣе, кровный интересъ для него представляли, главнымъ образомъ, тѣ выводы, которые вытекали изъ нихъ для Россіи въ данный моментъ: она отличается отъ Западной Европы по типу, а не только по степени своего развитія; въ ней сохранился не тронутый дифференціаціей типъ крестьянина, производяшаго собственнымъ трудомъ все для себя нужное, здѣсь именно для интеллигенціи возможна побѣда въ борьбѣ за индивидуальность этого крестьянина противъ общества, стремящагося посредствомъ раздѣленія труда превратить его въ свой органъ. Субъективный методъ примѣняли, по мнѣнію Михайловскаго, мыслители всѣхъ временъ и народовъ, но въ Россіи этотъ методъ былъ особенно дорогъ, такъ какъ ограждалъ умы отъ подавленія авторитетомъ западныхъ ученыхъ въ тѣхъ случаяхъ, когда выводы этихъ ученыхъ оказывались въ противорѣчіи съ задачами русской интеллигенціи. 

Несмотря, однако, на свою кровную связь съ даннымъ моментомъ русской дѣйствительности, философско-соціологическія построенія Михайловскаго были слишкомъ общи и отвлеченны, чтобы рвавшееся къ дѣятельности революціонное поколѣніе могло находить въ нихъ отвѣты на свои наиболѣе жгучіе вопросы. „Отечественныя Записки", и въ нихъ Михайловскаго, читала вся радикальная молодежь. Извѣстный отпечатокъ не на содержаніе только, а на самые пріемы мышленія интеллигенціи, Михайловскій, несомнѣнно, наложилъ, тѣмъ не менѣе „властителемъ думъ" семидесятниковъ, ихъ любимымъ и авторитетнымъ учителемъ, какими были раньше Чернышевскій, Добролюбовъ, Писаревъ, — Михайловскій не былъ. Но и самая задача учителя была уже не та. Овладѣть думами этого революціоннаго поколѣнія, вѣроятно, не могъ бы ни одинъ писатель, — оставаясь на почвѣ легальной литературы. Типъ „кающагося дворянина" и по мысли самого Михайловскаго относится къ шестидесятымъ годамъ. Его разрывъ съ родной средой, его самоотрицаніе и перевоспитаніе въ „новаго чѳловѣка" входило въ задачи литературы б0-хъ годовъ, формировавшей первые кадры нарождавшейся демократіи. Вопросы что дѣлать — тогда еще тѣсно сплетался съ болѣе доступнымъ литературѣ вопросомъ: чѣмъ быть. Въ 70-хъ годахъ создалась уже атмосфера, помогавшая юношамъ, предназначеннымъ судьбою въ „новые люди", такъ рано усваивать отрицательное отношеніе къ своей дворянской, чиновничьей или поповской средѣ, такъ рано заканчивать свое личное воспитаніе, что въ жизнь они вступали уже съ запросами, которыхъ легальная литература не могла касаться. 

„На свой личный рискъ и страхъ, безъ малѣйшей помощи со стороны, онъ (революціонеръ) долженъ былъ додѣлывать, передѣлывать и раздѣлывать эфимериды Писарева", писалъ Михайловскій въ январѣ 1881 года, защищая, какъ революціонную молодежь, такъ и „извѣстную часть литературы", которая объ этихъ вопросахъ „молчала и будетъ молчать, пока не будетъ въ состояніи взять полнаго аккорда"... Это былъ моментъ нѣкотораго послабленія для литературы, но не прошло и двухъ мѣсяцевъ, какъ времена круто перемѣнились. Послѣ перваго марта въ литературѣ сразу разыгралась цѣлая оргія безстыднѣйшей травли и величайшей трусости, вызывавшей мгновенныя выворачиванія наизнанку всѣхъ своихъ взглядовъ. И теперь еще нельзя безъ сочувственнаго волненія читать статьи Михайловскаго, писанныя въ „это время ужаса... и добровольнаго шпіонства", когда не уступая ни шагу, не взявъ ни одной фальшивой ноты, онъ отбивается отъ всей стаи „дикаго патріотизма, который, какъ хорошая охотничья собака, обнюхиваетъ каждый кустъ, не пахнетъ ли жидомъ, полякомъ, вообще не русскимъ или русскимъ измѣнникомъ". Въ первые годы реакціи статьи Михайловскаго дышатъ однимъ лишь бодрымъ, бичующимъ негодованіемъ и презрѣніемъ, въ нихъ не видно еще и тѣни подавленности и унынія. Дикая оргія казалась ему, вѣроятно, лишь скоропреходящей комбинаціей травли съ трусостью. Но годы шли, закрыты „Отечественныя Записки", реакція, не ослабѣвая, изъ острой переходитъ въ хроническую и, что еще того хуже, изъ правительственной въ общественную. 

Индефферентизмъ, трезвенность, затѣмъ толстовщина развивались все шире и шире, захватывая постепенно и учащуюся молодежь. Уже и уже становится кругъ истинныхъ „друзей читателей", съ убѣжденіемъ повторяющихъ „старыя слова". Но за то именно въ это время Михайловскій дѣйствительно становится «властителемъ думъ», чуть не единственнымъ лучемъ свѣта для этой части интеллигенціи, хранившей вѣрность старымъ завѣтамъ и жившей воспоминаніями прошлаго и смутными надеждами на его возвращеніе. 

Начало новаго движенія, разросшееся затѣмъ въ современную революціонную борьбу, не могло принести Михайловскому новыхъ надеждъ на будущее. Оно предстало предъ нимъ въ лицѣ „учениковъ Маркса", появленіе которыхъ на русской почвѣ всегда казалось ему полнѣйшей психологической невозможностью. Нѣкоторые изъ «учениковъ» удивлялись въ то время, какъ это „умный, ученый, талантливый Михайловскій" не только не признаетъ, а просто не понимаетъ ихъ взглядовъ. Иные выражали это удивленіе даже въ письмахъ къ самому Михайловскому. Но понять марксизмъ, какъ революціонное ученіе, зовущее на борьбу и работу, Михайловскій не могъ именно потому, что вложилъ всю силу своего ума и таланта въ созданіе и обоснованіе своей собственной теоріи. Прежде всего онъ не могъ допустить идеи пролетаріата, какъ революціоннаго класса, съ развитіемъ котораго связано лучшее будущее всего человѣчества. Центральный пунктъ его собственной теоріи говорилъ ему наоборотъ, что пролетарій есть продуктъ частичной побѣды общества, стремящагося посредствомъ раздѣленія труда превратиться въ организмъ высшаго порядка, это существо, побѣжденное въ борьбѣ за индивидуальность, искалѣченное и низведенное на степень простого органа чужого организма. Съ точки зрѣнія Михайловскаго пролетарія слѣдуетъ жалѣть, ему слѣдуетъ помогать, но немыслимо возлагать на него надежды и ставить его впереди народныхъ массъ, состоящихъ изъ цѣльныхъ, не утратпвшихъ своей индивидуальности личностей. А не допуская этой главной идеи, превращающей марксизмъ изъ научной теоріи въ революціонную программу классовой борьбы, онъ долженъ былъ нравственно возмущаться самой возможностью распространенія этой теоріи въ Россіи. Въ то же время субъективный методъ, обязательный по его мнѣнію для всѣхъ и каждаго, дозволялъ ему приписывать привлекательность этой теоріи сознательному или безсознательному стремленію части интеллигенціи помогать капитализму или, въ лучшемъ случаѣ, мириться съ дѣйствительностью, пассивно складывая на груди ненужныя руки. 

Самъ Михайловскій никогда мысленно не мирился съ злой дѣйствительностью, не мирился онъ и съ существованіемъ русскихъ марксистовъ. За послѣдніе годы, уйдя изъ легальной литературы, марксисты перестали заслонять отъ взоровъ Михайловскаго новую революціонную зарю, поднявшуюся надъ нашимъ отечествомъ. Онъ, повидимому, вѣрилъ, что предсказанное имъ быстрое исчезновеніе марксистовъ изъ русской жизни уже совершилось. 

Не будемъ жалѣть объ этой иллюзіи. 

Михайловскій былъ нашимъ непримиримымъ противникомъ, но мы можемъ пожелать, чтобы у соціалъ-демократіи было побольше сторонниковъ, которые съ такой же неизмѣнной и неподкупной преданностью защищали бы въ теченіе цѣлой жизни ея идеи, какъ Михайловскій защищалъ свои, — а это желаніе есть величайшая дань уваженія, какую только можно воздать противнику. 

