Революционное студенчество.
I.

В манифесте всероссийского студенческого съезда 1903 г., на который собрались представители центральных революционных учреждений 19 высших учебных заведений России, констатируется по докладам делегатов тот факт, что «повсеместным и наиболее характерным признаком настоящего исторического момента, переживаемого студенчеством, является более или менее резкая дифференциация в среде студенчества». 

С одной стороны, все оппозиционное студенчество резкою гранью отделилось от реакционного, сплачиваемого в различные легальные общества. С другой стороны: «в передовых слоях студенчества происходит непрерывный процесс дифференциации, распределяющий их между существующими революционными идеологиями. Таким образом, в недрах организаций старого типа, созданного периодом академизма, растут и развиваются новые силы. Съезд находит возможным лишь приветствовать этот процесс, как залог растущего политического самосознания масс студенчества, как залог его правильного революционного развития. Вместе с тем, приходится констатировать факт неудовлетворительности старых типов организации... На основании докладов, пришлось констатировать в большинстве случаев факт упадка влияния на студенчество союзных советов и организационных комитетов, как учреждений искусственно поддерживающих свое существование, Объединение в этих упреждениях самых разнородных по своему мировоззрению элементов, являющееся следствием такого же искусственного объединения и в смешанных организациях старого типа (землячествах и т. д.), не дает возможности выработать «единой» политической программы, которой по существу современного дифференцирующегося студенчества выработать и невозможно. Из столкновения этих разнородных и часто противоположных элементов в организациях и их центральных учреждениях создается такое положение вещей, при котором силы студенческих деятелей взаимно парализуются». «Выход из этого положения съезд находить в замене старых организаций, искусственно соединивших людей самых различных воззрений, обособленными организациями, группирующими студентов с одинаковыми социально-политическими воззрениями. Но, независимо от этой группировки, все передовое студенчество, признающее лозунг: «долой самодержавие», может в известные моменты выступать, как целое. Съезд нашел поэтому «необходимой, из тактических соображений, коалицию означенных разнородных групп, которые таким образом в момент борьбы окажутся объединенными в«Коалиционном Совете» для «соглашения и планомерности действий всех групп»».

Сообразно с изменившимися условиями, съезд находит прежний способ студенческой борьбы—забастовки и обструкцию, не выдерживающими никакой критики и рекомендует: 

а) агитационные, систематически организуемые сходки;
b) устройство агитационных митингов на публичных лекциях, концертах и пр.
c) демонстративные забастовки в дни важнейших политических и общественных событий, обязательные в высших учебных заведениях России в следующие дни: 8 февраля, 19 февраля, 4 марта, 1 и 3 мая и 3 ноября, как день, к которому съездом приурочено чествование всех товарищей, павших в борьбе с существующим режимом;
d) уличные демонстрации, как чисто студенческие, так и с другими общественными слоями (что касается вооруженных демонстраций, съезд находить возможным их устройство лишь после предварительных переговоров и соглашения с комитетом партии)». 

Насколько можно судить по кратким данным, сообщенным в цитируемом нами документе, решения студенческого съезда, действительно, были, как говорит «Манифест», «неизбежным выводом из существующего положения вещей».

Произошло именно то, что уже год тому назад предвидела «Искра». Студенты не могли оставаться нейтральными, незаинтересованными зрителями происходящей борьбы социально-политических направлений, а, вникши в эту борьбу, не могли не выбирать между противоположными мнениями, не могли, следовательно, не внести разложения в. организации, объединявшие прежде всю враждебную абсолютизму часть студенчества.

При таких обстоятельствах, распадение на группы различных направлений до такой степени неизбежно, что самое нежелание углубляться в вопросы, разъединяющие студенчество, само стремление остаться при одном объединяющем его лозунге «Долой самодержавие» уже образует особое направление чистых политиков-революционеров, не социалистов.

Разумеется, студенческие социал-демократические организации буду в своей деятельности на почве обще-студенческого движения сообразоваться с тактикой партии, к которой они примыкают. Но что возможны и полезны политические манифестации, в которых все студенчество, признающее лозунг «Долой самодержавие», выступает сообща, и что для соглашения по тактике таких выступлений может понадобиться «Коалиционный совет» из делегатов различных организаций, —этого отрицать нам не приходило в голову, хотя «Революц. Россия» и не преминула по этому случаю доставить себе двойное удовольствие попытаться лишний раз щипнуть «неумолимых сектантов», а, главное, польстить студенчеству, будто бы давшему нам «и в этом отношении хороший урок».

Но у социал-революционеров есть другая, более реальная причина радоваться. В «докладе» о съезде, напечатанном в №37 «Рев. Росс.», говорится о «крайне интенсивном росте позднее (чем соц.-дем.) выступивших групп соц.-революционеров». Мы такому «росту» радоваться, конечно, не можем, но об этом мы поговорим в следующей статье.