Н. К. Михайловский.

В лице Н. К. Михайловского сошел в могилу один из видных литературных представителей целого периода нашего общественного развития, — того периода, когда проснувшаяся передовая демократия, состоявшая почти исключительно из интеллигенции, очутилась лицом к лицу с народом, про которого еще можно сказать словами Некрасова: 

Прочна суровая среда, 
Где поколения людей 
Живут бессмысленней зверей 
И умирают без следа 
И без урока для детей. 

Шестидесятые годы, когда складывалось миросозерцание Михайловского, были эпохой формирования этой демократии—интеллигенции. К концу упомянутого десятилетия, когда Михайловский сразу занял прочное положение в литературе, его взгляды уже сложились и в своих теоретических основах не изменялись за все долгие годы его неустанной литературной деятельности. Лучшим временем этой деятельности, как объективно, так и по личным воспоминаниям Михайловского, было время „Отечественных Записок”, совпавшее и с героическим периодом в жизни оторванной от народа революционной интеллигенции. 

„Властителем дум”, как теперь часто говорят, революционного поколения семидесятых годов Михайловский не был и не мог быть, как по индивидуальным особенностям своего ума, так и по обстоятельствам времени. В известном смысле он несомненно составлял нечто единое и нераздельное с этим поколением. Вся сила его ума была направлена на то, чтобы подвести теоретический фундамент под те задачи, которые ставило, по его мнению, пред русской интеллигенцией современное положение русского народа. Мы не хотим сказать, чтобы в глазах Михайловского его теория „борьбы за индивидуальность”, его различение типов и степеней развития обществ и прочее, были бы применимы лишь к России данного момента. Он придавал им, наоборот, не то что общечеловеческое, но общебиологическое значение. Тем не менее, кровный интерес для него представляли, главным образом, те выводы, которые вытекали из них для России в данный момент: она отличается от Западной Европы по типу, а не только по степени своего развития; в ней сохранился не тронутый дифференциацией тип крестьянина, производящего собственным трудом все для себя нужное, здесь именно для интеллигенции возможна победа в борьбе за индивидуальность этого крестьянина против общества, стремящегося посредством разделения труда превратить его в свой орган. Субъективный метод применяли, по мнению Михайловского, мыслители всех времен и народов, но в России этот метод был особенно дорог, так как ограждал умы от подавления авторитетом западных ученых в тех случаях, когда выводы этих ученых оказывались в противоречии с задачами русской интеллигенции. 

Несмотря, однако, на свою кровную связь с данным моментом русской действительности, философско-социологические построения Михайловского были слишком общи и отвлеченны, чтобы рвавшееся к деятельности революционное поколение могло находить в них ответы на свои наиболее жгучие вопросы. „Отечественные Записки”, и в них Михайловского, читала вся радикальная молодежь. Известный отпечаток не на содержание только, а на самые приемы мышления интеллигенции, Михайловский, несомненно, наложил, тем не менее „властителем дум” семидесятников, их любимым и авторитетным учителем, какими были раньше Чернышевский, Добролюбов, Писарев, — Михайловский не был. Но и самая задача учителя была уже не та. Овладеть думами этого революционного поколения, вероятно, не мог бы ни один писатель, — оставаясь на почве легальной литературы. Тип „кающегося дворянина” и по мысли самого Михайловского относится к шестидесятым годам. Его разрыв с родной средой, его самоотрицание и перевоспитание в „нового человека” входило в задачи литературы б0-х годов, формировавшей первые кадры нарождавшейся демократии. Вопросы что делать — тогда еще тесно сплетался с более доступным литературе вопросом: чем быть. В 70-х годах создалась уже атмосфера, помогавшая юношам, предназначенным судьбою в „новые люди”, так рано усваивать отрицательное отношение к своей дворянской, чиновничьей или поповской среде, так рано заканчивать свое личное воспитание, что в жизнь они вступали уже с запросами, которых легальная литература не могла касаться. 

„На свой личный риск и страх, без малейшей помощи со стороны, он (революционер) должен был доделывать, переделывать и разделывать эфимериды Писарева”, писал Михайловский в январе 1881 года, защищая, как революционную молодежь, так и „известную часть литературы”, которая об этих вопросах „молчала и будет молчать, пока не будет в состоянии взять полного аккорда”... Это был момент некоторого послабления для литературы, но не прошло и двух месяцев, как времена круто переменились. После первого марта в литературе сразу разыгралась целая оргия бесстыднейшей травли и величайшей трусости, вызывавшей мгновенные выворачивания наизнанку всех своих взглядов. И теперь еще нельзя без сочувственного волнения читать статьи Михайловского, писанные в „это время ужаса... и добровольного шпионства”, когда не уступая ни шагу, не взяв ни одной фальшивой ноты, он отбивается от всей стаи „дикого патриотизма, который, как хорошая охотничья собака, обнюхивает каждый куст, не пахнет ли жидом, поляком, вообще не русским или русским изменником”. В первые годы реакции статьи Михайловского дышат одним лишь бодрым, бичующим негодованием и презрением, в них не видно еще и тени подавленности и уныния. Дикая оргия казалась ему, вероятно, лишь скоропреходящей комбинацией травли с трусостью. Но годы шли, закрыты „Отечественные Записки”, реакция, не ослабевая, из острой переходит в хроническую и, что еще того хуже, из правительственной в общественную. 

Индефферентизм, трезвенность, затем толстовщина развивались все шире и шире, захватывая постепенно и учащуюся молодежь. Уже и уже становится круг истинных „друзей читателей”, с убеждением повторяющих „старые слова”. Но за то именно в это время Михайловский действительно становится «властителем дум», чуть не единственным лучем света для этой части интеллигенции, хранившей верность старым заветам и жившей воспоминаниями прошлого и смутными надеждами на его возвращение. 

Начало нового движения, разросшееся затем в современную революционную борьбу, не могло принести Михайловскому новых надежд на будущее. Оно предстало пред ним в лице „учеников Маркса”, появление которых на русской почве всегда казалось ему полнейшей психологической невозможностью. Некоторые из «учеников» удивлялись в то время, как это „умный, ученый, талантливый Михайловский” не только не признает, а просто не понимает их взглядов. Иные выражали это удивление даже в письмах к самому Михайловскому. Но понять марксизм, как революционное учение, зовущее на борьбу и работу, Михайловский не мог именно потому, что вложил всю силу своего ума и таланта в создание и обоснование своей собственной теории. Прежде всего он не мог допустить идеи пролетариата, как революционного класса, с развитием которого связано лучшее будущее всего человечества. Центральный пункт его собственной теории говорил ему наоборот, что пролетарий есть продукт частичной победы общества, стремящегося посредством разделения труда превратиться в организм высшего порядка, это существо, побежденное в борьбе за индивидуальность, искалеченное и низведенное на степень простого органа чужого организма. С точки зрения Михайловского пролетария следует жалеть, ему следует помогать, но немыслимо возлагать на него надежды и ставить его впереди народных масс, состоящих из цельных, не утративших своей индивидуальности личностей. А не допуская этой главной идеи, превращающей марксизм из научной теории в революционную программу классовой борьбы, он должен был нравственно возмущаться самой возможностью распространения этой теории в России. В то же время субъективный метод, обязательный по его мнению для всех и каждого, дозволял ему приписывать привлекательность этой теории сознательному или бессознательному стремлению части интеллигенции помогать капитализму или, в лучшем случае, мириться с действительностью, пассивно складывая на груди ненужные руки. 

Сам Михайловский никогда мысленно не мирился с злой действительностью, не мирился он и с существованием русских марксистов. За последние годы, уйдя из легальной литературы, марксисты перестали заслонять от взоров Михайловского новую революционную зарю, поднявшуюся над нашим отечеством. Он, повидимому, верил, что предсказанное им быстрое исчезновение марксистов из русской жизни уже совершилось. 

Не будем жалеть об этой иллюзии. 

Михайловский был нашим непримиримым противником, но мы можем пожелать, чтобы у социал-демократии было побольше сторонников, которые с такой же неизменной и неподкупной преданностью защищали бы в течение целой жизни её идеи, как Михайловский защищал свои, — а это желание есть величайшая дань уважения, какую только можно воздать противнику. 