По поводу современных событий. Выстрел Карповича. 

Правительство затеяло борьбу со студентами, бесполезную и бессмысленную даже с точки зрения усовершенствования самодержавия и вырастило из этой борьбы такое широкое политическое брожение, какого никогда еще не переживала Россия. В самом деле: студенческие волнения длятся уже 40 лет, в течение всего пореформенного периода. Правительству давно пора бы привыкнуть к мысли, что, что бы ни выделывало оно с университетами, сплошь спокойного студенчества ему не дождаться. А с другой стороны, тот же сорокалетний опыт должен бы доказать правительству, что одни чисто студенческие волнения большого зла ему не причинят. Все привыкли к тому, что студенты периодически волнуются, а их за это исключают и высылают; благоразумнее, казалось бы, быть в этой области консервативным. Трудно объяснить „Временные правила” чем-нибудь иным, кроме намерения и здесь, как везде, приблизиться по возможности к дореформенным порядкам. Студенческих волнений при Николае I не было, а если бы они были, студентов непременно отдавали бы в солдаты: — надо попробовать отдавать.

Правда, послужившие поводом к этой реформе волнения 1899 г. были единодушнее, чем когда-либо, но ведь и нагайки, пущенные в ход против искусственно собранной мирной толпы студентов, тоже были сравнительно новы и совершенно неожиданны. Во всяком случае, киевская сходка, к участникам которой впервые применены жестокие „Правила”, ничем не выдавалась из ряда бесчисленных сходок, тянущихся с самого начала шестидесятых годов. 

Но если киевляне только воспользовались своим естественным правом сходок, от которого никогда не отрекалась лучшая часть студенчества, то приговор над ним сделал все дальнейшие протесты обязательными, а следовательно, и неизбежными. Их требовал закон, писанный в совести, в сердце каждого человека. Их требовало чувство солидарности — самое элементарное и в то же время самое основное, самое необходимое общественное чувство. Его не приходится внушать людям; оно само собою вспыхивает всюду, где коллективность сталкивается с враждебной силой. Оно при всяких волнениях проявляется у крестьян, у рабочих, — не только у организованных, борющихся рабочих, а у первых попавшихся. при первом же столкновении с хозяевами. Чтобы истребить в себе это чувство, нужно долголетнее упражнение в его подавлении, надо много софизмов, много резонирующей трусости, называемой - „практической мудростью”, о которой с таким справедливым презрением говорится в некоторых студенческих прокламациях. У студентов нет этой мудрости и быть не может по той простой причине, что, к счастью, она не передается по наследству, а в каждом поколении приобретается личным упражнением.

„Бросить в такую минуту товарищей, полных доверия к нам, — нельзя! Это нечестно, бессердечно”! Эти простые слова одного из московских студенческих воззваний выражают непосредственное чувство всякого честного и не бессердечного человека. Оно шевелилось, наверно, и у большинства студентов, сперва колебавшихся присоединиться к протестующим товарищам. Новые приговоры, новые жестокости, усиливая чувство, вели к новым н новым протестам. 

Что протесты будут, знали все; знало, конечно, и правительство; совершая свою жестокость над киевлянами, оно не могло не знать, что впереди предстоит неопределенная, как лавина растущая масса жестокостей. И на все это предстояло молча, сложа руки, смотреть нашему образованному обществу, доведшему себя долголетним упражнением в подавлении всякого помысла об активном вмешательстве в общественную жизнь до полной, казалось бы, атрофии всякой деятельной энергии. Но на этот раз правительство задело такие чувства, который нельзя заглушить никаким упражнением, заставило многих сказать себе то, что так хорошо выразила одна „мать” в лежащем перед нами открытом письме, отвечающем на вопрос: „Кто виноват”? 

„Виноваты мы”, отвечает она. — „Мы безропотно живем без того, без чего немыслимо существование мало-мальски культурного общества: без свободы слова, неприкосновенности личности, неприкосновенности жилища. Этой нашей безропотности надо подыскать унизительное для нас оправдание: мы не дозрели до всего этого... Но нет оправданья нашему молчанью и покорности там, где рычит и протестует даже животное... Человек, прежде чем взять щенка или котенка, оглядывается, где собака или кошка. Победоносцевы не оглядываются, им не с чем считаться. Кого бояться? Общества? Они знают ему цену, презирают и плюют на него. Правы ли они? Да! Тысячу раз да! Мы — хамы, рабы, лакеи, мы заслужили все это; мы заслужили и то, что наши дети могут нам бросить... свое проклятье за их загубленные молодые жизни: они будут правы”.

Это — крик невыносимой боли, и трудно усомниться в том, что эту боль разделяют очень многие, а понимают все, не запродавшие раз на всегда своего языка полиции. 

В этой атмосфере боли и злобы, мучительного бездействия и молчания выстрел студента Карповича, пожертвовавшего собою за то, чтобы отомстить за товарищей, не мог не вызвать самого горячего, всеобщего сочувствия. Когда ничем нельзя помешать совершающемуся на глазах злодейству, чувство мести становится самым законным общественным чувством. 

Но студенческий протест, все разрастаясь, сломал, наконец, окружавшую его полицейскую стену общего молчания и бездействия. С одной стороны, он вышел на улицу, а улица в лице рабочих и разношерстного городского разночинства встретила протестующее студенчество с самым горячим сочувствием и с полной готовностью разделить с ним, где возможно, предназначенные для него нагайки. 

С другой стороны, протест поднялся вверх и заставил, наконец, зашевелиться и заговорить такие сферы нашего образованного общества, которые встречали все предыдущие контр-реформы одним лишь „благородным молчанием”. В первый раз правительство наткнулось на громкое негодование против одного из своих мероприятий, выраженное значительным большинством всех слоев населения, хоть что-нибудь знающих об этом мероприятии, и в первый раз никакие свирепости, ни нагайки, ни аресты не в состоянии водворить обычного молчания. Уже несколько лет подряд такое же бессилие несомненно чувствует специальное ведомство, занятое истреблением нелегальной рабочей прессы и организаций. Все это продолжает существовать и множиться, не смотря на беспрерывные аресты, во много раз превышающие самые крупные облавы 70-х и начала 80-х г.г., так что иной раз и сажать-то некуда. Но эта безуспешная борьба с ростом сознания и объединения рабочего класса шла до сих пор где-то глухо, глубоко и далеко, так что для Европы, для почтенной русской публики и даже для самых высших правительственных сфер под картиной русской жизни, — если смотреть на нее, хорошенько прижмурив глаза, — продолжала красоваться надпись: „На Шипке все спокойно”. Теперь надпись сорвана, и „Временные правила”, по всему вероятию, будут отменены. Уж слишком неприятно и невыгодно для правительства продолжать доказывать и себе самому и всему миру, что оно успело так раздражить широкие слои сознательного населения, что у них страх прошел, что они предпочитают риск всяких кар повиновению. 

Писатели, внесшие свои имена в почетный ряд подписей под свидетельским показанием всему миру о зверствах у Казанского Собора, говорят, что их ужасает будущее страны, отданной на жертву кулакам и нагайкам, а нам их мужественное заявление кажется одним из признаков того, что лучшее будущее гораздо ближе, чем можно было думать месяц тому назад. Они говорят далее, что давно уже лишены возможности исполнять свой долг перед родиной, но в ту минуту, когда они писали свое заявление, они его исполняли. Весь вопрос в том, заснут ли снова силы, разбуженные применением „Временных правил”, или сохранят раз приобретенную энергию. 

Уже несколько лет, как Россия снова вступила в эпоху подъема несравненно более широкого, чем закончившийся 20 лет тому назад, но и теперь успех этих освободительных потуг можно считать обеспеченным лишь в том случае, если вся освободительная работа не будет сброшена на плечи одних только передовых слоев рабочего класса и революционной молодежи, если в этой работе примут то или иное посильное участие все враги различных видов нагайки. 

Но рядом с вестями, говорящими о громадном расширении политического движения, нам попадаются на каждом шагу также сообщения о том, что в „публике”, среди „мирных либералов”, „простых обывателей” слышатся теперь надежды, предсказания и пожелания, чтобы возобновился снова „террор”, которым закончилось революционное движение 70-х годов. Это говорит, повидимому, о том же самом широком возбуждении, и тем не менее укрепление таких надежд имело бы, по нашему мнению, противоположную тенденцию: суживать, а не расширять поле борьбы. 

Единичные акты самопожертвования, как выстрел Карповича, не исходящие ни от какой организованной силы, не могут сосредоточивать на себе общественных надежд. На них нельзя рассчитывать. Это не акты борьбы, а лишь выражения общего озлобления и боли, вызываемой особенно ненавистными проявлениями самовластья. Предумышленные, конечно, со стороны действующих индивидуумов, они инстинктивны, не предумышленны со стороны солидаризирующихся с ними общественных элементов, которые своим неудержимым, горячим сочувствием признают эти действия за выражения своего накипевшего чувства. Такие выстрелы не могут заменять собою в умах сочувствующих какой бы то ни было другой освободительной деятельности. 

Нечто совершенно иное представляет собою террор, входящий в программу организованной группы в качестве способа борьбы за свободу и представляющийся окружающей террористов сочувственной среде путем к освобождению. Мы глубоко убеждены, что в настоящий момент такой террор, если бы на нем начали сосредоточиваться общественные надежды, не только не усилил бы освободительного движения, а, наоборот, ослабил бы его. 

Не потому, конечно, почему Бисмарку казались выгодными покушения Геделя и Нобилинга, а полиция Наполеона III хлопотала по временам о примерных заговорах. Наполеону нужны были предлоги для введения тех или иных временных постановлений; Бисмарку не удалось бы без покушений провести через рейхстаг исключительные законы. Но Россия и так живет под всевозможными чрезвычайными, исключительными и временными постановлениями, и за долгий период такой подавленности общественного настроения, какой только может пожелать любой деспотизм, ни одно из ненавистнейших „временных правил” не было отменено, а все те учреждения, какими только дорожили русские люди не полицейского образа мыслей, подверглись изуродованию и уничтожению. Русским нечего охранять и нечего терять, кроме цепей. Если об этом еще мог быть вопрос в 60-х годах, то уж никак не теперь. 

Террор кажется нам неподходящим в настоящий момент способом действия не сам по себе, а по своему неизбежному психическому влиянию на окружающую среду. Враг русской свободы, которого нужно убить прежде всего, при котором не помогут никакие убийства, это — выполнение предписанного правительством молчания и бездействия, это — повиновение таким приказам, которые ни в каком случае не могут считаться законами, а лишь враждебными мероприятиями правительства против той растущей части россиян, которая по его же собственному убеждению не может не желать его европеизации. 

Такими мерами борьбы, а не законами, являются все указы и приказы относительно печати, собраний, союзов, преподавания и учения. Лет 30—40 тому назад эта борьба против роста сознания и объединения россиян, против развития в них самодеятельности и энергии была чувствительна почти исключительно лишь людям, получившим среднее образование; теперь она ведется против всего рабочего класса и в значительной степени распространяется на крестьян, посредством всяких препятствий распространению и улучшению школ, сельских библиотек, народных чтений, путем нелепых каталогов и преследования сельских учителей. Сломить широким и всесторонним неповиновением все эти рогатки, настроенные правительством между потребностями его подданных и их сознанием, с одной стороны, и между самими подданными, с другой, должно быть, не может не быть первым шагом по пути к освобождению. Чем большее число россиян отбросит рогатки, тем легче и безопаснее будет становиться всестороннее сопротивление насилиям правительства. Но для этого необходимо, чтобы исчезло очень распространенное мнение, что „не стоит рисковать по пустякам”, необходимо убеждение, что в деле разрушения созданных правительством преград политическому сознанию и объединению его подданных нет пустяков, а нужно и важно все, что вопреки насилию создает гласность, создает свободную печать, тайные политические союзы и подготовленные всем этим политические манифестации, громкие заявления объединившейся общественной воли. 

Во всем этом каждый шаг, каждое действие так же необходимо, как необходима для жизни организма каждая капля обращающейся в его жилах крови. Последний решающий момент освобождения не делается, он обыкновенно случается, но эта случайность подготовляется и становятся неизбежной вследствие развившейся, вопреки всем рогаткам, активности, энергии общества, его воле стать свободным. 

Вот этому-то широкому развитию общественной активности и энергии террор не только не содействует, а по самому существу своему не может не ставить психологических препятствий, если он представляется путем к освобождению и начинает сосредоточивать на себе общественные надежды. 

Террор несомненно очень волновал все жаждущее свободы русское общество, но это было пассивное волнение, самодовлеющее, не толкающее к действию, сродни эстетическому волнению, вызываемому великими художественными произведениями. Иной либеральный обыватель мог плакать от умиления перед геройством террористов, но его собственной жажды деятельности и способности к риску это не увеличивало. Между героями и им была пропасть. Действующими террористами по самой сути дела могли быть лишь очень немногие, исключительные по своей энергии, бесстрашию, конспиративной ловкости и опытности люди, а самая сила впечатления, производимого их делами, заставляла бледнеть и терять привлекательность все другие дела, начавшиеся казаться „пустяками”. Вся активность, вся энергия сосредоточилась в горсти героев, дух борьбы не разливался в ширь по мере её заострения, а находил исход лишь в сочувствии, в вере в „Исполнительный Комитет”: он освободит. 

При таком направлении общественной энергии не создавалось силы, которая могла воспользоваться некоторым психическим расстройством, произведенным террором в правительстве, так как этого-то ни в каком случае не могла сделать нелегальная организация террористов. А сужение революционного подъема, как бы ни было сильно обострение, само по себе вело к его истощению. Передача борьбы за освобождение в руки горсти героев, какой бы сверхчеловеческой силой они ни обладали, не только не вредит самодержавию, а сама является следствием чувств и понятий, унаследованных от самодержавия. Его верные слуги обязаны думать, что все дела родной страны, её законы и учреждения зависят всецело от высшего начальства, — в принципе от одного человека,— а остальные подданные могут по собственной инициативе только „ура” кричать. Но если сторонники свободы, предоставляя её завоевание горсти героев, оставляют за собою лишь то же самое „ура” в глубине души или в разговоре с приятелями — разве это не наследие самодержавия? 

А с другой стороны, мне вспоминается один разговор в „Братьях Карамазовых” между Иваном и Алешей. Иван спрашивает брата, может ли он допустить, чтобы люди, если бы для их счастья нужно было „замучить одно только крохотное созданьице, одного ребеночка”, могли согласиться на это. Алеша отвечает, что на это согласиться нельзя. 

Ответить утвердительно на вопрос Ивана, сказать, что „счастье” (или избавление от длящегося бедствия, называемого самодержавием) стоит страдания, с полным правом могут все те, но только те — не правда ли? — кто себя ставит рядом с „ребеночком”, кто на себя готов взять долю и работы, и риска, и страдания, коли понадобится. У героев террористов было много поклонников, но им одним досталось не только все дело, но и все страдание. Еще счастливы были те, кого казнили немедленно, но что вынесли остальные, которых год за годом замучивали в Шлиссельбурге! Их поредевшие остатки и теперь еще доживают там у могил замученных товарищей... 

Хорошо, если бы все, кому хочется теперь возобновления террора, спросили себя: что будут они делать во время террора и где будут во время расплаты за него? 

Двадцать слишком лет тому назад террор зародился на почве безнадежности разбудить крестьян. Для многих из террористов он был лишь оружием отчаяния, заставляющего отдавать жизнь за то только, чтобы, по выражению Степняка, заставить корчиться удава, сдавливающего своими петлями тело России. 

В настоящий момент русским людям, желающим свободы, нет никаких причин отчаиваться. Нужно только, чтобы все сторонники свободы, все враги нагайки поняли, что на этот раз победа возможна, если все они примут в борьбе то или иное посильное участие, что нечестно и бессердечно смотреть на борьбу сложа руки, что — с ними или без них — она пойдет своим чередом — к победе, если все захотят ей содействовать, — к новым „восьмидесятым годам”, к новому временному, конечно, торжеству спокойствия, царствовавшего на Шипке, если общая задача будет сложена на плечи одного отборного передового отряда. 