Революционное студенчество.
II.

В «Докладе» о втором общестуденческом съезде «группы студентов социалистов-революционеров», напечатанном в № З7-м «Рев. Рос.», говорится, что распространение среди студенчества взглядов социал-революционеров идет так интенсивно, что теперь уже нельзя определить, им или социал-демократам принадлежит «идейное преобладание», несмотря на то, что группы социалистов-революционеров образовались позднее. Мы далеко не уверены в полном беспристрастии «Доклада», но что социал-революционеры имеют некоторый успех среди студенчества—это видно и из других данных. Чем объясняется это явление? У него может быть, конечно, много временных, побочных, второстепенных причин. Но все же, то обстоятельство, что эти взгляды распространяются именно теперь, когда соц.-революционеры все решительнее возвращаются от социализма к народничеству, убеждает нас, что известное настроение, вызывающее желание быть социалистом, распространено среди студенчества гораздо шире стремления выяснять себе трудные и сложные вопросы социализма. Почему социал-демократы связывают социализм именно с пролетариатом и призывают всех эксплуатируемых и угнетенных стать на точку зрения пролетариата? Почему, стремясь к низвержению абсолютизма, они характеризуют тот политический строй, который заменит его, таким неприятным эпитетом, как «буржуазный»? Почему, считая экономические изменения основными, обусловливающими собою и изменение взглядов, и политические перемены в жизни обществ, социал-демократы признают, тем не менее, своей главнейшей задачей влияние на умы рабочих, пробуждение их классового самосознания, а ближайшей целью проснувшегося пролетариата считают завоевание политической свободы? С жаром и напряженным вниманием выяснялись эти и многие другие вопросы в то время, когда социал-демократам приходилось пробиваться сквозь сплошной строй устоявшихся народнических воззрений, долго выполнявших у нас под цензурным туманом должность чего-то в роде социализма и повлиявших на самый способ мышления целых поколений русской интеллигенции. В этих спорах народничество было разбито. Его старые адепты остались, конечно, при своих взглядах, но их воззрения потеряли силу над свежими умами, а главное, исчезли старые приемы мысли, приучавшие ум довольствоваться в самых жгучих социальных вопросах туманными и неопределенными положениями.

Но вот, социалисты-революционеры начинают за последний год быстро отступать в эту область тумана и увлекают за собою часть студенчества.

Самым ярким выражением этого восстановления народничества является критика нашей программы в 32—33 №№ «Рев.Рос.». Она целиком переносит вас в те блаженные времена, когда гг. В. В.и Михайловский обвиняли социал-демократов в прислужничестве буржуазии, а г. Кривенко серьезнейшим образом уверял, что всякий последовательный социал-демократ должен открыть кабак или, по меньшей мере, лавочку. Юным студентам, незнакомым со спорами того времени, но тяготеющим к соц-революционерам, мы советовали бы хорошенько подумать над следующим местом этой статьи: «История знает, конечно, не мало примеров, когда кровь трудящихся масс проливалась затем, чтобы доставить победу одним эксплуататорам над другими. Бывали случаи, что интеллигенция в лице лучших своих представителей в угоду буржуазии вела народ на баррикады. Но массы шли, и герои их вели, не зная об обмане, который таился для них в ближайшем будущем. Мы этот обман уже хорошо знаем. И в наши дни, конечно, только герои догмы с легким сердцем могут посылать трудящийся люд в бой за «ускорение буржуазного прогресса».

Итак, раз «обман открылся», то звать на борьбу против абсолютизма, зная, что на его место водворится тот буржуазный политический строй, какой в более или менее законченной форме господствует во всем цивилизованном мир, могут только «герои догмы», социал-демократы, но уж никак не соц.-революционеры?

Нет, конечно. Мы отлично знаем, что так далеко назад к анархическому народничеству «Земли и Воли» или реакционному народничеству г. В. В. социалисты-революционеры не идут. Вина социал-демократов не в том, что они призывают к низвержению абсолютизма, а в том, что это низвержение «мыслится ими не как возможность реализовать некоторую часть своих основных (т. е. социалистических) требований и нанести в то же время удар буржуазии, а лишь как акт, долженствующий расчистить дорогу наступающему капитализму. Говоря коротко, революция, включаемая «Искрой» в число ближайших задач партии, должна быть осуществлена не во имя социализма против всех старых и новых врагов его, а во имя буржуазного общества против стесняющих его остатков феодализма».

На той же (6-й) странице г. Новобранцев сознается, что хотя авторы разбираемой им программы «с особой силой напирают» на свое требование политической свободы, необходимой пролетариату в борьбе с буржуазией, и «закругляют» им, по выражению г. Новобранцева, вышеприведенные речи, но что он «намеренно прерывает цитаты в местах только что упомянутого им закругления, чтобы поговорить о нем не мимоходом».

Следовательно, вина социал-демократов в том, что они внушают пролетариату, будто, свергая абсолютизм, он может немедленно получить «некоторую часть» социалистического строя и нанести удар господству буржуазии, что они не обещают ему ничего, кроме политической свободы, которую при этом ему самому придется постоянно отстаивать от посягательства буржуазных партий и в этом отстаивании, в непрерывной классовой борьбе рости, развиваться и набираться силами для своей великой, конечной цели—социалистической революции.

А что же именно обещают пролетариату социалисты-революционеры? Во-первых, объединив его мысленно в одно слитое целое с крепким земле хозяйственным крестьянством и назвав это мысленное целое рабочим классом, они обещают ему, в лице его непролетарской части, землю, а затем... затем следуют речи об «ударах господству буржуазии», «брешах в цитадели царства эксплуатации» и прочя столь же определенные вещи, «Все наши усилия, говорит г. Новобранцев на следующей странице, должны быть направлены к тому, чтобы в решительный момент (падения абсолютизма) буржуазия не торжествовала, а трепетала». Последняя задача, действительно, достижима. Заставить «трепетать», если не буржуазию, то многих и многих буржуа очень легко. Только кому и зачем это нужно? Все наши усилия должны быть направлены к тому, чтобы тот буржуазный строй, который заменит самодержавие, был возможно более демократичен и возможно полнее гарантировал свободу, чтобы борющийся за это пролетариат вынес из революционной эпохи, когда и люди, и классы, и учреждения в несколько месяцев переживают десятилетия, как можно больше для своего развития, чтобы он вышел из неё сплоченным в сплошную классовую социал-демократическую партию, способную отстоять свои революционные приобретения во всех дальнейших перипетиях и колебаниях. Таковы должны быть наши главнейшие задачи в революционную эпоху. Когда та или другая часть буржуазии будет противиться их выполнению, заставить «затрепетать» ее войдет, конечно, в эти задачи. Но трепет для трепета пролетариату не нужен. А чтобы вся буржуазия, вся разнородная масса русских граждан, не принадлежащих к пролетариату, трепетала при мысли о восстании «черни», этого страстно хотелось бы «Московским Ведомостям», об этом хлопочет иной раз полиция, подбивавшая киевских рабочих во время всеобщей стачки идти громить Крещатик… Успехом все эти хлопоты, конечно, не увенчаются.

На самом деле, социалисты-революционеры чрезвычайно облегчают себе задачу составления туманных фраз с революционной внешностью, посредством особого употребления слова «буржуазия». 

В русском языке нет слова, которое передавало бы смысл немецкого слова бюргерство или французского—буржуазия. Когда в немецкой социал-демократической литературе говорят о бюргерских партиях, бюргерской прессе (bürgerliche Parteien… Presse), то подразумевают все непролетарские партии, всю несоциал-демократическую прессу. Ближайшее определение буржуазии, бюргерства — это все население за исключением пролетариата, с одной стороны, и привилегированных сословий — где они имеются — с другой.

Буржуазный политический строй — (предполагая всеобщую подачу голоса) политическое полноправие и равноправие всего «народа», всех граждан данной страны, в том числе и пролетариата, с тою только разницей, что ему-то — лишенному собственности в мире собственников — невозможно фактически пользоваться своими политическими правами иначе, как сплотившись в прочно организованную, самостоятельную политическую партию.

При отсутствии у нас в России легальной политической жизни, открытых гласных политических партий, наша легальная пресса не особенно нуждается в том широком европейском понятии «буржуазия», которое мы только что отметили. А при надобности она составляет его себе из нескольких элементов: «народ», затем «общество» и, наконец, его наилучшая часть «интеллигенция». Французскому же слову «буржуазия»,во всей нашей окрашенной народничеством прессе, дано было особое употребление. Из хорошего, «симпатичного» целого: народ, общество, интеллигенция—была выделена его неприятная часть: капиталисты, ростовщики, частные землевладельцы недворянского происхождения и проч., и им только специально и исключительно было присвоено звание буржуазии, поскольку, конечно, их представители не являлись людьми просвещенными, заботящимися о чем-нибудь хорошем, в роде народного образования. В этом случае их переводили в «общество», так как «буржуазии» никаких интересов, кроме барышей, не полагается.

Когда народники употребляли слово «буржуазия» в своем специальном смысле, разговаривая промеж себя о легальных русских делах, большой путаницы еще не выходило. Но нам в наших нелегальных разговорах понятие буржуазии в его европейском смысле совершенно необходимо. И когда социалисты-революционеры, говоря об истории Европы, употребляют слово «буржуазия» в народническом смысле, из этого выходит величайшая нелепость; а когда, полемизируя с нами, они этот смысл нам подсовывают, то, кроме нелепости, получается еще и передержка. Например, «Искра» называла «Освобождение» органом либеральной буржуазии. «Нечего сказать, нашли буржуазию», восклицает г. Новобранцев и поучает нас, что русская буржуазия в противоположность иным прочим не думает о своей миссии освобождать, что наши либералы соединяются вовсе не во имя классовых интересов (барышей что ли?), а «во имя лежащих на интеллигенции обязанностей прийти на помощь угнетенному народу...» и если «Освобождение» объединило и объединяет кого, то действительно только «отцов» из той самой интеллигенции, «дети» которой являются самоотверженными борцами за революционное дело. Отцы несомненно отличаются от нас умеренностью своей тактики и своих требований. Но это не принципиальная противоположность... Результаты движения будут, конечно, умереннее, чем желали бы мы, и именно потому, что отцы вероятнее всего явятся бухгалтерами революции...» «Буржуазные же классы, как классы, в движении не при чем», поучает он в заключение, «политическое освобождение России — дело русской интеллигенции и русского рабочего народа, и пора понять, что никто другой в нем не примет активного участия. А если это так, то им же должны принадлежать и социальные результаты грядущего переворота».

Разумеется, «Освобождение» группирует людей образованных уж нисколько не «во имя» карманных интересов тех, кого «Револ. России» угодно называть специально и исключительно буржуазией, а во имя именно освобождения, хотя бы только от излишеств тех бедствий, которые приносит самодержавие всему «угнетенному народу». Но где же и когда в предреволюционное время самые умеренные из буржуазных органов, ратовавших за освобождение. требовали его во имя барышей богатой части буржуазии? И группировали такие органы везде и всегда людей, интересующихся политической жизнью всей страны, а не одним только благополучием своего личного кармана. Точно также и представители крайних демократических течений среди европейской буржуазии как нельзя лучше подходили под русское понятие «революционной интеллигенции». Переберите вождей Великой французской революции и вы увидите, что большинство из них окажется по народнической терминологии интеллигентами, причем из этих интеллигентов очень многие (последователи Руссо) носились с планами таких «ударов» богачам, которые оказались бы полезны делавшим революцию санкюлотам.

Во всех революциях первой половины ХИХ века выдающаяся роль среди революционных элементов принадлежала учащейся молодежи и та её часть, которая входила в тайные общества, браталась с рабочими, конспирировала и агитировала, делала все это уж конечно не «в угоду» тому элементу, которому соц.-рев. исключительно присваивают имя буржуазии. В 40-х годах среди них были сильно распространены различные виды первоначального социализма и много, много неопределенных социальных благ, много ударов богатой буржуазии ожидали они от развивавшегося движения и своими ожиданиями заражали и тем самым «обманывали» рабочих. И тот же бессознательный «обман» стремятся теперь организовать по всей линии социалисты-революционеры.

Не все соц.-револ. доходят до такой явной наивности в суждениях о революции, как г. Новобранцев. Мы взяли его статью потому главным образом, что именно он, заведя речь о «героях», которые вели толпу «в угоду буржуазии» и об «обмане», который «мы уже хорошо знаем», в то же время, в той же статье призывает современных героев, и прежде всего студенчество, к производству того же, буквально того же самого, бессознательного «обмана», который невольно совершали революционные дети европейской буржуазии. Мы уже сказали, что не все соц.-рев. так откровенно наивны, но к самообману, а следовательно и «обману» призывают теперь все. Все они топят понятие пролетарий в общем понятии трудящейся человек и тем самым уничтожают идею социализма, уничтожают (если бы пролетариат их послушался) самую возможность организованной и самостоятельной партии пролетариата, а следовательно, и вообще партии трудящихся и угнетенных, так как их разношерстная масса может группироваться лишь вокруг однородного, сплоченного ядра пролетариата. Словом, уже этим одним отрицанием самостоятельного значения пролетариата, соц.-революционеры зачеркивают все приобретения второй половины XIX века и возвращают нас к понятиям, господствовавшим среди детей западной буржуазии в то время, когда она была революционна. Все соц.-революционеры хвалятся затем неимением «догмы», вынуждающей социал-демократов знать, что практически возможно и что невозможно «завтра или послезавтра». Они чужды той «астрологии, которая смело пускается в исторические пророчества» относительно предстоящей революции, они не хотят довольствоваться той ничтожной программой-минимум, которую выставили социал-демократы, они потребуют гораздо большего. Определенное требование они выставляют, правда, только одно: землю крестьянам. Утопленному пролетарию обещаются лишь «удары господству буржуазии», «глубокие преобразования в социальном строе», «брешь в цитадели царства эксплуатации» и другие столь же ясные фразы. Но тем хуже, тем труднее было бы рабочему, попавшему в сети этих туманных фраз, из них выпутаться. Пока что, однако, в эти сети запутывается, по-видимому, легче всего учащаяся молодежь. Пред ней стараются социалисты-революционеры далеко-далеко перещеголять социал-демократов в революционности; ей поют они свои лучшие дифирамбы то прямо, то под именем революционной интеллигенции. Нам хотелось бы, чтобы студенты, увлекающиеся этими взглядами, ясно представили себе, какую ответственность за состояние пролетариата тотчас же после революции, о которой идет речь, взяли бы они на себя, если бы в качестве социалистов-революционеров сумели внушить ему свои взгляды.

Большая разница, в самом деле, выйти из победоносной битвы с убеждением, что завоевана лишь возможность свободно объединяться, учиться, организовать и растить свою силу, что приобретена лишь легальная почва для борьбы за улучшения условий найма, лишь свободная арена для проявления энергии пролетариата, его стремления к свету, к знанию. В этом случай сознательным рабочим пришлось бы на просторе и в широких размерах продолжать то же самое, уже привычное и дорогое дело, которым с величайшими трудностями и жертвами они уже и раньше занимались. Они знали бы, что все дальнейшие приобретения, весь путь к тому счастию, которое может дать только социалистический строй, зависит от их собственной активности и энергии, что входящие в партию пролетариата образованные люди могут помогать ему своими знаниями, но сами по себе ничего — кроме этих знаний — дать не могут.

Другое дело выйти из боя с мыслью, что какие-то большие экономические блага уже завоеваны, что возможность реализовать какую-то часть социализма уже приобретена одержанной победой. Понимали бы рабоче во всем этом, конечно, так же мало, как и сами соц.-революционеры, и вынуждены были бы возложить все надежды по части «реализации» завоеванных благ на великую «внеклассовую» силу интеллигенции. Чутко насторожившись, они ждали бы от неё чудес, готовые поддерживать ее своей боевой силой и «заставлять трепетать буржуазию». 

Но пред ярким светом широкой гласности и ясности положения не сможет устоять никакая привычка к туманным фразам. Студенты отрезвились бы, и поняли, наконец, границы возможного. Ведь и сам г. Новобранцев, гремя против «догматиков», не соглашающихся «мыслить» немыслимое, тут же мимоходом свидетельствует о своей полной готовности стать очень трезвым, когда дело дойдет до подсчета «результатов». Он заранее знает, что эти результаты будут довольно «умеренны», так как бухгалтерами революции явятся умеренные «отцы».

Да, волей неволей, революционные дети отрезвились бы, как отрезвлялись и их западные предшественники; но в каком положении очутились бы пролетарии, возложившие на них все надежды? Студенчество Западной Европы сыграло большую и красивую роль в революционных драмах первой половины ХИХ века. Но драмы доигрывались, и история принималась тотчас же писать эпилог, в котором значилось: «буржуазия обманула рабочих». Но ведь рабочие верили не фабрикантам или ростовщикам, не тем, кому по народнической терминологии присвоено имя буржуазии. Тех они ненавидели, а любили с ними братавшихся и вместе с ними дравшихся  на баррикадах студентов, верили лишь той буржуазии, которая у нас называется революционной интеллигенцией. Только она и могла «обмануть» рабочих, заражая их своим искренним самообманом. Нашему студенчеству история впервые дает возможность сыграть ту же блестящую роль в революционной драме, избегнув эпилога. Научный социализм, гарантируя рабочих от роли обманутых, гарантирует в то же время студентам возможность быть революционерами, не обманывая ни себя, ни других, прямо смотря в лицо действительности и называя вещи их именами. Но эта возможность налагает на них обязанность не относиться слишком легко к идее социализма, не называть себя социалистами, не познакомившись сперва с научным социализмом, не попытавшись понять его и проверить собственным умом, действительно ли только злая воля мешает нам говорить об одновременном свержении абсолютизма и господства буржуазии, или для мыслящих людей это, действительно, немыслимо.

В. Засулич