О чем говорят нам июльские дни. 

Громадной важности события разыгрались на юге России. Их описания наполняли собою ближайшие к ним номера подпольной прессы всех направлений и в настоящий момент уже вытесняются с её столбцов другими материалами. А между тем поставленные этими событиями вопросы не только не подверглись обсуждению, но еще почти что не затронуты. Решительную и вдумчивую их постановку мы встретили до сих пор только в одном, еще не напечатанном, письмЕ из Киева. Но мы убеждены, что волнуют и мучают эти вопросы далеко не одного только нашего киевского товарища, а многих и многих русских деятелей. Мысль русской социал-демократии должна остановиться на них; их ставят не отдельные лица, а сама жизнь. Что именно произошло на нашем юге? были ли это стачки, демонстрации, восстания? „Ничего подобного не знала Россия и даже, думается, в некоторых отношениях не знал мир”, — пишет киевский товарищ. Указав на громадные размеры движения, он отмечает затем то, что представляется ему „новым в мировой истории” — это „безусловная солидарность всех рабочих” без всякого различия профессий и национальностей. Бастуют, как один человек, все рабочие, начиная с наилучше обставленных профессий до самых низших чернорабочих. Стоят пароходы, задерживаются поезда, погасло электричество, бастуют приказчики больших магазинов, нет конок, быстро дорожает хлеб, не выходят газеты, нет мяса, некому чистить сапог, остановились постройки, в Баку не хватает воды. В Западной Европе, говорит киевский товарищ, несмотря на полувековую историю социалистического движения, на организацию и политическую свободу, таких стачек не бывало. Там грандиозные стачки случаются лишь в известных профессиях. 

Автор прав. В странах Западной Европы, имеющих большие профессиональные организации и давно существующие социалистические партии, еще не бывало стачек, достигающих такой всеобщности, как у нас на юге, и — в качестве явления, однородного со стачками в отдельных профессиях — их, думается нам, никогда и не будет. Всеобщая стачка ради давления на отдельных предпринимателей, как получателей прибыли, средство очень сильное, но не целесообразное. Именно по своей всеобщности и неизбежной по этому самому кратковременности, отдельным предпринимателям, как таковым, она в большинстве случаев может причинить лишь незначительный вред, доставляя в то же время громадные затруднения всему населению в качестве потребителя. По самой сути дела, всеобщая стачка может быть целесообразным средством давления лишь на общество, как организованное целое; она и выдвигалась в Европе (а в Голландии и Бельгии отчасти практиковалась), как средство политического давления и проповедывалась, как приступ к социальной революции. 

Но всмотритесь хорошенько в наши южные стачки. Уже одно наиболее всеобщее из всех требований: 8-ми-часовой рабочий день — самой своей международной цифрой говорить о своем скорее принципиальном, чем практическом значении, носит скорее характер лозунга, каким оно до сих пор еще остается и в западной Европе, чем требования, подлежащего немедленному удовлетворению. И в действительности, если в Баку всеобщая стачка выросла из частных, если часть одесских рабочих, в которой запутавшиеся в свои же собственный сети независимцы возбудили надежды на покровительство начальства, действительно верила в удовлетворение всех своих требований, то железнодорожные рабочие, взявшие на себя инициативу всеобщей стачки в Киеве, опасались поспешного удовлетворения, которое испортило бы все дело,.и умышленно выставляли невыполнимые, по их мнению, требования. И способ распространения этой всеобщей стачки и многие явления в её ходе и окончании в значительной степени отнимают у неё характер простой борьбы рабочих с своими непосредственными предпринимателями. Распространяется движение с громадной быстротой, перекидываясь из одного города в другой и в 2—3 дня охватывая все производство, причем, если рабочие, начинающие в данном городе стачку, предъявляют своим хозяевам целый ряд требований, то дальше многие бросают работу уже без всяких требований, бросают потому, что все встали, что к ним подошла толпа бастующих товарищей. Иной раз (в Екатеринославе, в Одессе и проч.) требования вырабатываются на массовых, многотысячных митингах, состоящих из рабочих самых различных профессий. В разгар стачки не раз случается, что те или другие предприниматели предлагают своим рабочим очень большие уступки, но, пока длится одушевление, эти уступки решительно отвергаются, и когда, под влиянием утомления, толпы на улицах редеют и митинги на пустырях и площадях прекращаются, стачка заканчивается еще дружнее, чем началась, и все становятся на работу безразлично, получили или не получили какие-нибудь уступки. Все это носит скорее характер общественного протеста целого класса против лежащего на нем экономического и политического гнета, чем простой стачки против своих непосредственных предпринимателей. Мы не хотим, разумеется, сказать, чтобы это массовое движение было сознательно направлено против существующего экономического и политического строя России. Но, несомненно, что рядом со всяческой нуждой оно было направлено и против неподвижности, угнетенности, самоуправства и бесправия, свойственных бюрократическому строю, а тем самым и против всех охранителей этого строя. И эта последняя сторона движения выразилась особенно ярко в беспрерывной и в большинстве случаев победоносной борьбе с полицией и казаками за свободу уличных собраний, речей, кое-где шествий. 

Да, таких стачек не видывала Европа, но ту солидарность восставших рабочих масс без различия профессий и национальностей, которая особенно поражает киевского товарища, не раз видали столицы континентальной Европы. В их революционные дни так же пусты были фабрики и мастерские, хотя рабочие уходили из них, не предъявив хозяевам никаких требований, а улицы были наполнены многотысячной толпой, в которой рабочие всех профессий перемешивались со студентами, с одной стороны и с самым низшим слоем пролетариата, не имеющим никакой прочной профессии, с другой. И эти массы тоже начинали с того, что слушали многочисленных ораторов, говоривших с какого-нибудь возвышения или поднявшись на плечи товарищей. 

Многие сцены, разыгравшиеся в Киеве, точно списаны с того, что более 50 лет тому назад происходило в Париже или Берлине; рабочие у вокзала, на угрозу стрелять распахивающие груди с криком „стреляй”, шествие с трупами убитых товарищей. И, вместо подавленности после залпов, общее возмущение, крик: „долой убийц!”, разрастание движения и в ширь и в глубь. Если бы выбывший из строя 50 лет тому назад революционер Парижа или Берлина вдруг очутился среди толпы перед вокзалом, он сразу почувствовал бы себя в той самой атмосфере, из которой вырвала его когда то вражья пуля. О подражании тут, конечно, не может быть и речи: просто одинаковые чувства в аналогичном положении вызывают одинаковые жесты, слова, действия. Киевский товарищ сам замечает, повидимому, что наши июльские дни имеют более общего с революционными бурями Западной Европы, чем с современными профессиональными стачками, хотя бы и самыми грандиозными; он сам называет их „прелюдией к революции”. В эти дни положение об усиленной охране фактически не действовало. „Все дни, помимо тысячных масс, на всех рабочих улицах толпится народ. Группы в 20—50 человек на глазах городовых читают листки, ведут прения”. А городовые благоразумно лущат семечки. Когда же, собравшись скопом, полиция вместе с казаками нападает на сколько-нибудь значительную толпу, то в большинстве случаев терпит поражения. „Народ уже не боится казаков и полиции. Во всех столкновениях с ними он, взявшись за камни, всегда обращал их в бегство”. Так было в Киеве, но если кое-где конной и пешей полиции в соединении с казаками и случалось сдерживать напор толпы, то в общем эти специальные охранители русского порядка были бессильны. Мешать в такие дни свободе массовых митингов под открытым небом могут теперь только залпы регулярных войск. Но и тут... согнать данную толпу с данного места они еще могут, но „усмирить” волнующиеся массы, запугать, вызвать подавленное настроение — они не в состоянии. Как раз наоборот. В Екатеринославе, где войска были пущены в ход в самом начале стачки, это не мешало ей сделаться всеобщей и носить ярко протестующий характер. В Киеве именно после залпа у вокзала, настроение масс достигло максимума революционного подъема; стачка, до этого еще частичная, стала всеобщей и утихла только через три дня после залпов на набережной, закончивших собою подвиги войск. Она стихла бы и в том случае, если бы войска вовсе не употреблялись. Свободное массовое проявление всех своих сил — великое благо в стране, где назревшая потребность в свободе не получает никакого удовлетворения; но неделя такой интенсивной жизни на улице не могла не вызвать утомления. Утверждение „Рев. России”, что „движение стихло под давлением военной силы”, противоречит даже её собственным корреспонденциям. 

Это движение не только не „разбилось об утес самодержавия”, но откололо от этого утеса громадный кусок. Рабочий класс юга России воочию доказал себе самому, правительству и всему населению, что, даже вооруженный одними камнями, он может день за днем, несмотря на все усилия жандармерии, казаков и полиции, пользоваться полной свободой слова на митингах под открытым небом, когда ему угодно покинуть для этого свои мастерские; что всех сил, находящихся в ведении министерства внутренних дел, уже недостаточно для охраны свойственного нашему строю порядка, и противопоставить поднявшимся рабочим правительство может теперь только войско. Рабочему классу придется, конечно, повторять и укреплять это доказательство, чтобы ввести его в общее сознание, но самый факт представляет собою такой громадный шаг в ходе надвигающейся революции, что переоценить его нет никакой возможности. В самом деле: если достаточную материальную силу правительство может теперь видеть только в войске, то на верность, на прочную нравственную солидарность со своими интересами оно может рассчитывать только со стороны полиции. Кто в настоящее время поступает на полицейскую службу, тот заранее мирится с ненавистью большинства населения. Тот готов совершать все зверства, который лежат на обязанности русской полиции. Но у правительства нет никаких оснований верить во всегдашнюю готовность к убийствам со стороны насильно забранных солдат. У него есть все основания подозревать, что роль убийц своих же братьев очень неприятна значительной части солдат, а для иных совершенно невыносима; что, посылая их против рабочих, оно само вынуждает солдат горячо раздумывать о таких вопросах, которые иначе не пришли бы им в голову, что число таких солдат должно расти от одного соприкосновения с взволнованной рабочей средой, не говоря уже о систематической пропаганде. С другой стороны, усиленная неблагонамеренность гражданской учащейся молодежи имеет много шансов заразить и военную, а правительство по горькому опыту знает, как бессильны против такой заразы все меры, какие оно только может придумать. 

Боевых генералов, готовых скомандовать убийство, у правительства всегда хватит, но оно не может не знать, что с каждым днем приближается к тому моменту, когда ненавистный приказ, вместо выстрелов поверх головы, начнет встречать открытое неповиновение. Поставить правительство на путь собственноручного расшатывания своего главнейшего оплота могла только поднявшаяся рабочая масса. И во всех других отношениях, поскольку дело зависело от масс, движение было в высшей степени успешно. Оно показало, как велико уже единство рабочего класса, как много в нем элементов организованности, позволившей ему сразу выработать такой простой способ быстро мобилизовать все свои силы. 

Нам, социал-демократам, нельзя, конечно, не огорчаться тем, что комитеты не были к моменту движения вдесятеро сильнее, не могли выпустить вдесятеро больше листков, выставлять вдесятеро больше ораторов, не могли, одним словом, в достаточной мере использовать недельной отмены самодержавных порядков. Но, поскольку в жалобах на то, что „стихийность опять переросла организованность... сознательность”, слышится и нечто другое; эти жалобы, мне кажется, основаны на недоразумении. Да разве движение было стихийно? Если под стихийностью подразумевать первобытность вообще или по отношению социал-демократии, то в нашем южном выступлении не было ничего первобытного, все в нем говорит о влиянии нового революционного времени; на нем лежит явный отпечаток воздействия социал-демократии — это в значительной степени плоды её многолетней работы. 

Но в данное время, в данной форме движение не было предвидено, и его размеры превзошли все ожидания? Это показывает только, какую великую эпоху мы переживаем. В нарастающей революционной атмосфере всякое нужное слово рождает стократное эхо, всякое целесообразное усилие, кроме прямого, приносит еще и косвенные плоды. Пока растет революционное движение, „стихийность” в этом смысле всегда будет перерастать организованность. Социал-демократия должна, конечно, проникнуть как можно дальше в рабочую среду со своею сознательностью, раскинуть как можно шире организованность. Только этим организованным ядром движения она и может распоряжаться с полной уверенностью в соответствии действий плану. Но чем шире распространится непосредственное влияние комитетов, тем шире будет и та окружность, до которой будут долетать отголоски поднятого движения. А чем дальше от центров сознательности они долетают, будя все более и более серые массы, тем меньше поддаются учету и размеры, и формы, и сроки проявлений массового движения. Смущаться этим социал-демократии не приходится. Но, с другой стороны, было бы положительным несчастием, если бы, увлекшись всеобщими стачками, поставившими комитеты лицом к лицу с массовиком, социал-демократы забросили другие, основные отрасли своей деятельности. Во времена экономизма, как ни гонялись за массовиком, ему-то собственно ничего не сказали, а лишь внушили все тем же передовым рабочим несколько ложных мыслей, до сих пор отзывающихся на ходе движения. 

Усиленная пропаганда, распространение литературы, листки, политические демонстрации вместе со студентами — все это, хотя бы прямо и не затрагивало массовика, влияет на него общим подъемом окружающей его атмосферы. Специальные же усилия, направленные на стачку, могут не дать ровно ничего. Всеобщую стачку следовало бы, мне кажется, предоставить самой жизни, прилагая к ней все заботы лишь тогда, когда она сама дается в руки. Готовиться к ней нужно, конечно, но всего лучше воспользуется всеобщей стачкой, всего больше готовь к ней будет тот комитет, у которого всего богаче и шире будут поставлены все отрасли его текущей работы. 

„Рев. России” кажется большим бедствием недостаток решительности со стороны революционеров. Она очень, сожалеет, что во время волнений они не вступили (вооружившись, конечно) в битву с войсками. 

Она напоминает нам, что многие убитые предпочли бы смерть с оружием в руках в уличной схватке, на баррикаде или в открытом нападении строя на строй. „Пусть открытая борьба на первых своих стадиях может. быть подавлена свинцом и кровью..., но, ведь, надо же когда-нибудь начинать, и лучше умереть с оружием в руках, чем погибнуть, спасаясь бегством, от шальной пули”. „Это— старые и простые истины”, уверяет она. Может быть, это и истины, но совершенно не идущие к делу. 

Дело совсем не в том, какую именно смерть предпочли бы наши погибшие товарищи, как и не в том, что лично для себя предпочли бы живые революционеры, а в том, что именно требовалось ростом революционного подъема рабочих масс. А мы глубоко убеждены, что для великой южной демонстрации, стачки, массового протеста, — как хотите, определите это движение — сколько-нибудь стойкая битва с войсками была бы просто противоестественна, а попытка передовой горсти революционеров — вредна. У демонстрации, пока психически она остается демонстрацией, нет того главнейшего оружия — хотя бы демонстранты и были вооружены с головы до ног, — которым очень плохо вооруженные и даже почти безоружные народные массы на Западе столько раз побеждали войска. Вооружаться надо — это несомненно, — надо и при демонстрациях, массовых митингах, протестах. Но сила далеко не в одном оружии. Как бы хорошо ни была вооружена народная масса, войска всегда будут вооружены гораздо лучше. Оружием массы, побеждающей войска, может быть лишь страстное упорство в достижении определенной цели. Народное волнение превращается в революцию, когда вся волнующаяся масса, объединившись на одном или нескольких определенных требованиях, проникается решимостью не покидать улицу, не расходиться, не прекращать борьбы, пока эти требования не получат удовлетворения сейчас же, тут же, на месте. 

Таких требований у выступивших на юге рабочих масс не было. 

Их профессиональные требования непременного пребывания десятков тысяч на улицах не предполагали. Давление на хозяина оказывает самый факт отсутствия рабочего из мастерской, а уже что он там делает, когда не работает, — отдельному хозяину, как таковому, более или менее безразлично. 

Рабочие хотели собираться на улицах, слушать речи и читать листки, — все это они и защищали от казаков и полиции, но разбегались перед залпами, чтобы снова собраться в другом месте. Завоевать свободное пользование этими благами раз навсегда, не сходя с улицы, — ни у массы, ни у её вожаков и в помыслах не было, да ведь, не было наверное и ни у кого из соц.-революционеров. Уличный крик „долой самодержавие!” раздается пока еще только, как лозунг, угроза, средство агитации, а не как революционное требование, которое отстаивается в упорной битве, с полнейшей решимостью — добиться или умереть. Отстаивать же под ружейным огнем свое пребывание в данную минуту на данной площади, у рабочих не могло быть достаточных стимулов. 

С другой стороны, нельзя судить и о стойкости войска по его поведению в июльские дни. Когда на Западе отряды войск переходили на сторону народа, они, конечно, рисковали поплатиться за это, если восстание будет побеждено, но за то в случае победы их ожидала всеобщая благодарность. Там переход одного отряда увеличивал шансы победы, действовал заразительно на целые полки, а затем уже простой расчет заставлял класть оружие. 

Совсем иное дело такое волнение, при котором никто не помышлял о немедленном уничтожении власти врага; чтобы при таких условиях взять на себя инициативу перехода на сторону народа или хотя бы открытого отказа стрелять, нужно гораздо больше героизма, чем для участия в какой угодно демонстрации. Отвращение к навязываемой войску роли, совершенно достаточное при революции для перехода на сторону народа, может вызвать при демонстрации лишь отсутствие „старания”, смотрение сквозь пальцы на побег пленных, стрельбу поверх голов, которая констатируется во всех корреспонденциях. Для большего нужно уже очень широкое распространение революционного настроения в войсках. По южным волнениям нельзя, следовательно, судить ни о боевой способности рабочей массы, ни о том, сколько среди войск людей, сочувствующих той стороне, против которой их ведут. 

Одна и та же причина увеличивает при демонстрациях. стойкость войск и уменьшает его среди демонстрантов Нам кажется, поэтому, что, пока народные волнения остаются протестами, стачками, демонстрациями (не ставят себе определенной, немедленно достижимой цели), нападать на войска не следует ни в каком случае; нам кажется далее, что демонстрация, уступившая лишь ружейному залпу, еще не может считаться неудавшейся. Другое дело полиция, казаки, жандармерия. Против этих специальных и безусловных врагов движения следует бороться и при демонстрациях. Против них упорная стойкость совершенно обязательна. 

„Не настала ли пора подумать... как именно должно произойти падение абсолютизма и что станет непосредственно на его место? Не пора ли уже начать определять способы и пути революции”? спрашивает киевский товарищ в своем уже цитированном нами письме. „Невольно кажется”, продолжает он, „что решительная минута не так уже далека, и что встретить ее неподготовленными, без определенного плана было бы величайшей ошибкой. Думаю, что, если бы в каком-либо из центров нам удалось временно овладеть властью, то эта самая победа, вследствие отсутствия определенного общерусского плана, обратилась бы в поражение. А о победе можно не только мечтать, но, как мне кажется, и думать”. 

Товарищ прав, южные события ручаются за то, что о победе теперь уже можно, а следовательно, и должно думать. Мысль должна начать иначе относиться к идее революции, чем до сих пор. Представление о том, как произойдет падение абсолютизма, должно конкретизироваться. Слова „народное восстание”, „победоносная революция” давно знакомы нашей подпольной прессе. Всего больше говорилось об этих вещах в прокламациях начала 60-х годов и в бакунистских писаниях, привезенных из-за границы Нечаевым. Но тогда, поскольку эти слова не были простым украшением слога, они выражали просто веру, подкрепляемую лишь преданиями далекой старины. 

В текущей русской действительности не было ничего, что говорило бы о возможности близкой революции. Думать о ней и в то же время присматриваться к народной массе, значило терять веру в революцию. И в течение 70-х гг. вера в близкое народное восстание постепенно исчезла. Социал-демократы знали, что пролетариат революционен по самому своему положению, — и этого было совершенно достаточно, чтобы работать. Но пока пробуждение касалось только тех передовых рабочих, до которых могли добраться социал-демократы, оставалось неведомым, как и когда проснется массовик, а без него „думать” о победоносной революции было еще слишком рано. 

Ростовская стачка с её массовыми собраниями была первою ласточкой той весны, которая сказалась с такой силой в июльских волнениях. Теперь впервые сама жизнь заставляет мысль останавливаться на конкретных чертах этого еще недавно такого далекого и неведомого момента, заставляет думать о путях и способах революции.

Думать о них, чтобы, по возможности, предвидеть события, совершенно необходимо, но представить себе революцию совершающуюся по заранее составленному плану. наперед определенными путями н способами, было бы, конечно, утопией. Это невозможно уже по тому одному, что, как бы ни была сильна и совершенна организованность социал-демократии, не от неё одной будет зависеть ход событий. Во-первых, этот ход будет зависеть и от поведения врага и от настроения обывателя, превышающего своею численностью все заранее революционные и активные элементы населения. Наконец, этот ход будет в значительной степени зависеть от „общества”.

Затем, в движении самих рабочих масс в период, предшествующий падению абсолютизма, всегда будет нечто, не поддающееся учету, хотя бы движение целиком совершалось под влиянием социал-демократии. Ведь русский рабочий класс стоит лишь в начале своего общественного воспитания, социал-демократии предстоит еще долгий путь до того момента, когда большинство рабочего класса превратится в сознательных социал-демократов. До падения абсолютизма этого не произойдет ни в каком случае. Но уже первые проблески пробуждения пролетариата уничтожают в его душе веру в неприкосновенность всего существующего и ставят его в разрез с нашим полицейским режимом. 

Поэтому то только и возможна у нас победоносная революция, но поэтому же непредвиденные движения рабочих масс перерастают организованную работу социал-демократов и — пока длится революционный период — будут перерастать ее, являясь в то же время её результатом. 

План социал-демократии может, мне кажется, состоять лишь в определении своей роли в том ходе событий, который она должна стараться предвидеть, чтобы как можно сильнее влиять на него, но которого она никогда не будет в состоянии определить заранее, чтобы затем вести предначертанными путями. 

Возвращаясь к нашим южным стачкам, можно, мне кажется, надеяться, что работа мысли и чувства, поднятая в массах участием в волнениях, сделает их еще восприимчивее и, если наши комитеты окажутся хоть сколько-нибудь на высоте задачи, следующая же волна движения, если и начнется со всеобщей стачки, то эта стачка в гораздо большой степени, чем на этот раз, окажется лишь формой движения. Не трудно предвидеть, что при растущей революционности масс крик „долой убийц!” будет становиться все более общим и из угрозы может, наконец, превратиться в цель, в требование, а при этом условии победа не только возможна, а пожалуй, и неизбежна. 

Если бы революция могла совершаться по плану, она, разумеется, должна бы начаться в столице. Здесь уничтожение власти врага сразу лишило бы силы весь правительственный механизм во всей провинции. Но в настоящий момент большая революционная подвижность юга заставляет допустить возможность другого исхода русской революции. 

Если бы киевское „долой убийц!” из простого выражения ненависти перешло в дело, и местные инициаторы убийств вынуждены были так или иначе стушеваться перед народным гневом, если бы даже примеру Киева последовали все революционные центры юга, — все это само по себе еще не означало бы свержения существующего режима. Все-таки потребовался бы окончательный толчок, хотя, несомненно, что сила сопротивления была бы громадно ослаблена. 

Едва ли можно усомниться в том, что в Петербурге сознательных революционных сил больше, чем где-либо, и трудно допустить, чтобы здесь рабочая масса, даже самая „серая”, оставалась совсем незатронутой революционным временем. Но и у врага сил в Петербурге тоже больше, чем где-либо. Здесь для взрыва, быть может, недостаточно одного накопления революционной потребности в свободном проявлении своих сил. Здесь, быть может, нужно внешнее событие, делающее выступление обязательным именно в данный момент. 

Кто сколько-нибудь знаком с историей Европы средины XIX века, тот знает, конечно, что мартовские события в Берлине и Вене были вызваны февральской революцией в Париже. Немецкое студенчество давно уже было настроено революционно, пробуждение рабочего класса в Германии делало огромные успехи; ясно, однако, что самым ходом движения революционный взрыв вовсе не был еще приурочен непременно к марту 1848 года. Но очень распространенное знание истории французских революций, рассказы о которых служили агитационным материалом, и еще шире разлившееся ожидание, что на этот раз революция во Франции послужить сигналом и для немецкого освобождения, — все это придало вести о февральской революции такую волнующую силу, что двух недель, прошедших от первых известий о ней до мартовских дней в Вене и Берлине, было достаточно, чтобы довести брожение до окончательного взрыва. 

Не суждено ли победоносной революции на нашем юге сыграть по отношению к северу роль революционного Парижа для Германии? 

Киевский товарищ сто раз прав, говоря, что встретить решительные минуты, не подготовившись к ним, было бы величайшей ошибкой со стороны социал-демократии. Но первым шагом этой подготовки должно быть, по нашему мнению, не составление плана, а усвоение и широкое распространение самой мысли о реальной возможности, а может быть, и неизбежности революции в близком будущем. 

Социал-демократическая рабочая партия должна освоиться с этой мыслью и приучить к ней остальное население. Широкое распространение уверенности в близкой революции — это половина победы. Эта уверенность должна как можно дальше проникнуть в крестьянство. К активному участию в революции должно усиленно готовиться наше студенчество. К мысли о её неизбежности должно привыкнуть даже общество, продолжающее «не верить» в революцию, тогда как именно победоносная революция становится теперь уже единственным способом освобождения, в который нет надобности „верить”, о котором уже поздно мечтать, а остается „думать”, как облегчить его ход и уменьшить количество уже льющейся крови. 

Конкретные планы определенных действий в том или ином случае, применительно к тому или другому городу, могут начать вырабатываться лишь в атмосфере, уже насыщенной ожиданием близкой революции. Они не могут, конечно, обсуждаться ни в печати, ни на широких собраниях, но для того, чтобы тесный круг профессиональных революционеров мог выработать жизненный план, с ним в этом отношении должна думать и чувствовать в унисон окружающая его среда.