Выстрѣлъ Карповича. 
„Искра" № 3. 
Апрѣль 1901 г. 

Правительство затѣяло борьбу со студентами, безполезную и безсмысленную даже съ точки зрѣнія усовершенствованія самодержавія и выростило изъ этой борьбы такое широкое политическое броженіе, какого никогда еще не переживала Россія. Въ самомъ дѣлѣ: студенческія волненія длятся уже 40 лѣтъ, втеченіе всего пореформеннаго періода. Правительству давно пора бы привыкнуть къ мысли, что, что бы ни выдѣлывало оно съ университетами, сплошь спокойнаго студенчества ему не дождаться. А съ другой стороны, тотъ же сорокалѣтній опытъ долженъ бы доказать правительству, что одни чисто студенческія волненія большого зла ему не причинятъ. Всѣ привыкли къ тому, что студенты періодически волнуются, а ихъ за это исключаютъ и высылаютъ; благоразумнѣе, казалось бы, быть въ этой области консервативнымъ. Трудно объяснить „Временныя правила" чѣмъ-нибудь инымъ, кромѣ намѣренія и здѣсь, какъ вездѣ, приблизиться по возможности къ дореформеннымъ порядкамъ. Студенческихъ волненій при Николаѣ I не было, а если бы они были, студентовъ непремѣнно отдавали бы въ солдаты: — надо попробовать отдавать.

Правда, послужившія поводомъ къ этой реформѣ волненія 1899 г. были единодушнѣе, чѣмъ когда-либо, но вѣдь и нагайки, пущенныя въ ходъ противъ искусственно собранной мирной толпы студентовъ, тоже были сравнительно новы и совершенно неожиданны. Во всякомъ случаѣ, кіевская сходка, къ участникамъ которой впервые примѣнены жестокія „Правила", ничѣмъ не выдавалась изъ ряда безчисленныхъ сходокъ, тянущихся съ самаго начала шестидесятыхъ годовъ. 

Но если кіевляне только воспользовались своимъ естественнымъ правомъ сходокъ, отъ котораго никогда не отрекалась лучшая часть студенчества, то приговоръ надъ ним сдълалъ всѣ далънѣйшіе протесты обязательными, а слѣдовательно, и неизбѣжными. Ихъ требовалъ законъ, писанный въ совѣсти, въ сердцѣ каждаго человѣка. Ихъ требовало чувство солиларности — самое элементарное и въ то же время самое основное, самое необходимое общественное чувство. Его не приходится внушать людямъ; оно само собою вспыхиваетъ всюду, гдѣ коллективность сталкивается съ враждебной силой. Оно при всякихъ волненіяхъ проявляется у крестъянъ, у рабочихъ, — не только у организованныхъ, борящихся рабочихъ, а у первыхъ попавшихся. при первомъ же столкновеніи съ хозяевами. Чтобы истребить въ себѣ это чувство, нужно долголѣтнее упражненіе въ его подавленіи, надо много софизмовъ, много резонирующей трусости, называемой - „практической мудростью", о которой съ такимъ справедливымъ презрѣніемъ говорится въ нѣкоторыхъ студенческихъ прокламаціяхъ. У студентовъ нѣтъ этой мудрости и быть не можетъ по той простой причинѣ, что, къ счастью, она не передается по наслѣдетву, а въ каждомъ поколѣніи пріобрѣіается личнымъ упражненіемъ.

„Бросить въ такую минуту товарищей, полныхъ довѣрія къ намъ, — нельзя! Это нечестно, безсердечно"! Эти простыя слова одного изъ московскихъ студенческихъ воззваній выражаютъ непосредственное чувство всякаго честнаго и не безсердечнаго человѣка. Оно шевелилось, навѣрно, и у большинства студентовъ, сперва колебавшихся присоединиться къ протестующимъ товарищамъ. Новые приговоры, новыя жестокости, усиливая чувство, вели къ новымъ н новымъ протестамъ. 

Что протесты будутъ, знали всѣ; знало, конечно, и правительство; совершая свою жестокость надъ кіевлянами, оно не могло не знать, что впереди предстоитъ неопредѣленная, какъ лавина растущая масса жестокостей. И на все это предстояло молча, сложа руки, смотрѣть нашему образованному обществу, доведшему себя долголѣтнимъ упражненіемъ въ подавленіи всякаго помысла объ активномъ вмѣшательствѣ въ общественную жизнь до полной, казалось бы, атрофіи всякой дѣятельной энергіи. Но на этотъ разъ правительство задѣло такія чувства, который нельзя заглушить никакимъ упражненіемъ, заставило многихъ сказать себѣ то, что такъ хорошо выразила одна „мать" въ лежашемъ передъ нами открытомъ письмѣ, отвѣчающемъ на вопросъ: „Кто виноватъ"? 

„Виноваты мы", отвѣчаетъ она. — „Мы безропотно живемъ безъ того, безъ чего немыслимо существованіе мало-мальски культурнаго общества: безъ свободы слова, неприкосновенности личности, неприкосновенности жилища. Этой нашей безропотности надо подыскать унизительное для насъ оправданіе: мы не дозрѣли до всего этого... Но нѣтъ оправданья нашему молчанью и покорности тамъ, гдѣ рычитъ и протестуетъ даже животное... Человѣкъ, прежде чѣмъ взять щенка или котенка, оглядывается, гдѣ собака или кошка. Побѣдоносцевы не оглядываются, имъ не съ чѣмъ считаться. Кого бояться? Общества? Они знаютъ ему цѣну, презираютъ и плюютъ на него. Правы-ли они? Да! Тысячу разъ да! Мы — хамы, рабы, лакеи, мы заслужили все это; мы заслужили и то, что наши дѣти могутъ намъ бросить... свое проклятье за ихъ загубленныя молодыя жизни: они будутъ правы".

Это — крикъ невыносимой боли, и трудно усомниться въ томъ, что эту боль раздѣляютъ очень многіе, а понимаютъ всѣ, не запродавшіе разъ на всегда своего языка полиціи. 

Въ этой атмосферѣ боли и злобы, мучительнаго бездѣйствія и молчанія выстрѣлъ студента Карповича, пожертвовавшаго собою за то, чтобы отомстить за товарищей, не могъ не вызвать самаго горячаго, всеобщаго сочувствія. Когда ничѣмъ нельзя помѣшать совершающемуся на глазахъ злодѣйству, чувство мести становится самымъ законнымъ общественнымъ чувствомъ. 

Но студенческій протестъ, все разрастаясь, сломалъ, наконецъ, окружавшую его полицейскую стѣну общаго молчанія и бездѣйствія. Съ одной стороны, онъ вышелъ на улицу, а улица въ лицѣ рабочихъ и разношерстнаго городского разночинства встрѣтила протестующее студенчество съ самымъ горячимъ сочувствіемъ и съ полной готовностью раздѣлить съ нимъ, гдѣ возможно, предназначенныя для него нагайки. 

Съ другой стороны, протестъ поднялся вверхъ и заставилъ, наконецъ, зашевелиться и заговорить такія сферы нашего образованнаго общества, которыя встрѣчали всѣ предыдущія контръ-реформы однимъ лишь „благороднымъ молчаніемъ". Въ первый разъ правительство наткнулось на громкое негодованіе противъ одного изъ своихъ мѣропріятій, выраженное значительнымъ большинствомъ всѣхъ слоевъ населенія, хоть что-нибудь знающихъ объ этомъ мѣропріятіи, и въ первый разъ никакія свирѣпости, ни нагайки, ни аресты не въ состояніи водворить обычнаго молчанія. Уже нѣсколько лѣтъ подрядъ такое-же безсиліе несомнѣнно чувствуетъ спеціальное вѣдомство, занятое истребленіемъ нелегальной рабочей прессы и организацій. Все это продолжаетъ существовать и множиться, не смотря на безпрерывные аресты, во много разъ превышающіе самыя крупныя облавы 70-хъ и начала 80-хъ г.г., такъ что иной разъ и сажать-то некуда. Но эта безуспѣшная борьба съ ростомъ сознанія и объединенія рабочаго класса шла до сихъ поръ гдѣ-то глухо, глубоко и далеко, такъ что для Европы, для почтенной русской публики и даже для самыхъ высшихъ правительственныхъ сферъ подъ картиной русской жизни, — если смотрѣть на нее, хорошенько прижмуривъ глаза, — продолжала красоваться надпись: „На Шипкѣ все спокойно". Теперь надпись сорвана, и „Временныя правила", по всему вѣроятію, будутъ отмѣнены. Ужъ слишкомъ непріятно и невыгодно для правительства продолжать доказывать и себѣ самому и всему міру, что оно успѣло такъ раздражить широкіе слои сознательнаго населенія, что у нихъ страхъ прошелъ, что они предпочитаютъ рискъ всякихъ каръ повиновенію. 

Писатели, внесшіе свои имена въ почетный рядъ подписей подъ свидѣтельскимъ показаніемъ всему міру о звѣрствахъ у Казанскаго Собора, говорятъ, что ихъ ужасаетъ будущее страны, отданной на жертву кулакамъ и нагайкамъ, а намъ ихъ мужественное заявленіе кажется однимъ изъ признаковъ того, что лучшее будущее гораздо ближе, чѣмъ можно было думать мѣсяцъ тому назадъ. Они говорятъ далѣе, что давно уже лишены возможности исполнять свой долгъ передъ родиной, но въ ту минуту, когда они писали свое заявленіе, они его исполняли. Весь вопросъ въ томъ, заснутъ-ли снова силы, разбуженныя примѣненіемъ „Временныхъ правилъ", или сохранятъ разъ пріобрѣтенную энергію. 

Уже нѣсколько лѣтъ, какъ Россія снова вступила въ эпоху подъема несравненно болѣе широкаго, чѣмъ закончившійся 20 лѣтъ тому назадъ, но и теперь успѣхъ этихъ освободительныхъ потугъ можно считать обезпеченнымъ лишь въ томъ случаѣ, если вся освободительная работа не будетъ сброшена на плечи однихъ только передовыхъ слоевъ рабочаго класса и революціонной молодежи, если въ этой работѣ примутъ то или иное посильное участіе всѣ враги различныхъ видовъ нагайки. 

Но рядомъ съ вѣстями, говорящими о громадномъ расширеніи политическаго движенія, намъ попадаются на каждомъ шагу также сообщенія о томъ, что въ „публикѣ", среди „мирныхъ либераловъ", „простыхъ обывателей" слышатся теперь надежды, предсказанія и пожеланія, чтобы возобновился снова „терроръ", которымъ закончилось революціонное движеніе 70-хъ годовъ. Это говоритъ, повидимому, о томъ же самомъ широкомъ возбужденіи, и тѣмъ не менѣе укрѣпленіе такихъ надеждъ имѣло бы, по нашему мнѣнію, противоположную тенденцію: суживать, а не расширять поле борьбы. 

Единичные акты самопожертвованія, какъ выстрѣлъ Карповича, не исходящіе ни отъ какой организованной силы, не могутъ сосредоточивать на себѣ общественныхъ надеждъ. На нихъ нельзя разсчитывать. Это не акты борьбы, а лишь выраженія общаго озлобленія и боли, вызываемой особенно ненавистными проявленіями самовластья. Предумышленные, конечно, со стороны дѣйствующихъ индивидуумовъ, они инстинктивны, не предумышленны со стороны солидаризирующихся съ ними общественныхъ элементовъ, которые своимъ неудержимымъ, горячимъ сочувствіемъ признаютъ эти дѣйствія за выраженія своего накипѣвшаго чувства. Такіе выстрѣлы не могутъ замѣнять собою въ умахъ сочувствующихъ какой-бы то ни было другой освободительной дѣятельности. 

Нѣчто совершенно иное представляетъ собою терроръ, входящій въ программу организованной группы въ качествѣ способа борьбы за свободу и представляющійся окружающей террористовъ сочувственной средѣ путемъ къ освобожденію. Мы глубоко убѣждены, что въ настоящій моментъ такой терроръ, если бы на немъ начали сосредоточиваться общественныя надежды, не только не усилилъ бы освободительнаго движенія, а, наоборотъ, ослабилъ бы его. 

Не потому, конечно, почему Бисмарку казались выгодными покушенія Геделя и Нобилинга, а полиція Наполеона III хлопотала по временамъ о примѣрныхъ заговорахъ. Наполеону нужны были предлоги для введенія тѣхъ или иныхъ временныхъ постановленій; Бисмарку не удалосъ бы безъ покушеній провести черезъ рейхстагъ исключительные законы. Но Россія и такъ живетъ подъ всевозможными чрезвычайными, исключительными и временными постановленіями, и за долгій періодъ такой подавленности общественнаго настроенія, какой только можетъ пожелать любой деспотизмъ, ни одно изъ ненавистнѣйшихъ „временныхъ правилъ" не было отмѣнено, а всѣ тѣ учрежденія, какими только дорожили русскіе люди не полицейскаго образа мыслей, подверглись изуродованію и уничтоженію. Русскимъ нечего охранять и нечего терять, кромѣ цѣпей. Если объ этомъ еще могъ быть вопросъ въ 60-хъ годахъ, то ужъ никакъ не теперь. 

Терроръ кажется намъ неподходящимъ въ настоящій моментъ способомъ дѣйствія не самъ по себѣ, а по своему неизбѣжному психическому вліянію на окружающую среду. Врагъ русской свободы, котораго нужно убить прежде всего, при которомъ не помогутъ никакія убійства, это — выполненіе предписаннаго правительствомъ молчанія и бездѣйствія, это — повиновеніе такимъ приказамъ, которые ни въ какомъ случаѣ не могутъ считаться законами, а лишь враждебными мѣропріятіями правительства противъ той растущей части россіянъ, которая по его же собственному убѣжденію не можетъ не желать его европеизаціи. 

Такими мѣрами борьбы, а не законами, являются всѣ указы и приказы относительно печати, собраній, союзовъ, преподаванія и ученія. Лѣтъ 30—40 тому назадъ эта борьба противъ роста сознанія и объединенія россіянъ, противъ развитія въ нихъ самодѣятельности и энергіи была чувствительна почти исключительно лишь людямъ, получившимъ среднее образованіе; теперь она ведется противъ всего рабочаго класса и въ значительной степени распространяется на крестьянъ, посредствомъ всякихъ препятствій распространенію и улучшенію школъ, сельскихъ библіотекъ, народныхъ чтеній, путемъ нелѣпыхъ каталоговъ и преслѣдованія сельскихъ учителей. Сломить широкимъ и всестороннимъ неповиновеніемъ всѣ эти рогатки, настроенныя правительствомъ между потребностями его подданныхъ и ихъ сознаніемъ, съ одной стороны, и между самими подданными, съ другой,, должно быть, не можетъ не быть первымъ шагомъ по пути къ освобожденію. Чѣмъ большее число россіянъ отброситъ рогатки, тѣмъ легче и безопаснѣе будетъ становиться всестороннее сопротивленіе насиліямъ правительства. Но для этого необходимо, чтобы исчезло очень распространенное мнѣніе, что „не стоитъ рисковать по пустякамъ", необходимо убѣжденіе, что въ дѣлѣ разрушенія созданныхъ правительствомъ преградъ политическому сознанію и объединенію его подданныхъ нѣтъ пустяковъ, а нужно и важно все, что вопреки насилію создаетъ гласность, создаетъ свободную печать, тайные политическіе союзы и подготовленныя всѣмъ этимъ политическія манифестаціи, громкія заявленія объединившейся общественной воли. 

Во всемъ этомъ каждый шагъ, каждое дѣйствіе такъ же необходимо, какъ необходима для жизни организма каждая капля обращающейся въ его жилахъ крови. Послѣдній рѣшающій моментъ освобожденія не дѣлается, онъ обыкновенно случается, но эта случайность подготовляется и становптся неизбѣжной вслѣдствіе развившейся, вопреки всѣмъ рогаткамъ, активности, энергіи общества, его волѣ стать свободнымъ. 

Вотъ этому-то широкому развитію общественной активности и энергіи терроръ не только не содѣйствуетъ, а по самому существу своему не можетъ не ставить психологическихъ препятствій, если онъ представляется путемъ къ освобожденію и начинаетъ сосредоточивать на себѣ общественныя надежды. 

Терроръ несомнѣнно очень волновалъ все жаждущее свободы русское общество, но это было пассивное волненіе, самодовлѣющее, не толкающее къ дѣйствію, сродни эстетическому волненію, вызываемому великими художественными произведеніями. Иной либеральный обыватель могъ плакать отъ умиленія передъ геройствомъ террористовъ, но его собственной жажды дѣятельности и способности къ риску это не увеличивало. Между героями и имъ была пропасть. Дѣйствующими террористами по самой сути дѣла могли быть лишь очень немногіе, исключительные по своей энергіи, безстрашію, конспиративной ловкости и опытности люди, а самая сила впечатлѣнія, производимаго ихъ дѣлами, заставляла блѣднѣть и терять привлекательность всѣ другія дѣла, начавшіяся казаться „пустяками". Вся активность, вся энергія сосредоточилась въ горсти героевъ, духъ борьбы не разливался въ ширь по мѣрѣ ея заостренія, а находилъ исходъ лишь въ сочувствіи, въ вѣрѣ въ „Исполнительный Комитетъ": онъ освободитъ. 

При такомъ направленіи общественной энергіи не создавалось силы, которая могла воспользоваться нѣкоторымъ психическимъ разстройствомъ, произведеннымъ терроромъ въ правительствѣ, такъ какъ этого-то ни въ какомъ случаѣ не могла сдѣлать нелегальная организація террористовъ. А суженіе революціоннаго подъема, какъ бы ни было сильно обостреніе, само по себѣ вело къ его истощенію. Передача борьбы за освобожденіе въ руки горсти героевъ, какой бы сверхчеловѣческой силой они ни обладали, не только не вредитъ самодержавію, а сама является слѣдствіемъ чувствъ и понятій, унаслѣдованныхъ отъ самодержавія. Его вѣрные слуги обязаны думать, что всѣ дѣла родной страны, ея законы и учрежденія зависятъ всецѣло отъ высшаго начальства, — въ принципѣ отъ одного человѣка,— а остальные подданные могутъ по собственной иниціативѣ только „ура" кричать. Но если сторонники свободы, предоставляя ея завоеваніе горсти героевъ, оставляютъ за собою лишь то же самое „ура" въ глубинѣ души или въ разговорѣ съ пріятелями — развѣ это не наслѣдіе самодержавія? 

А съ другой стороны, мнѣ вспоминается одинъ разговоръ въ „Братьяхъ Карамазовыхъ" между Иваномъ и Алешей. Иванъ спрашиваетъ брата, можетъ ли онъ допустить, чтобы люди, если бы для ихъ счастья нужно было „замучить одно только крохотное созданьице, одного ребеночка", могли согласиться на это. Алеша отвѣчаетъ, что на это согласиться нельзя. 

Отвѣтить утвердительно на вопросъ Ивана, сказать, что „счастье" (или избавленіе отъ длящагося бѣдствія, называемаго самодержавіемъ) стоитъ страданія, съ полнымъ правомъ могутъ всѣ тѣ, но только тѣ — не правда ли? — кто себя ставитъ рядомъ съ „ребеночкомъ", кто на себя готовъ взять долю и работы, и риска, и страданія, коли понадобится. У героевъ террористовъ было много поклонниковъ, но имъ однимъ досталось не только все дѣло, но и все страданіе. Еще счастливы были тѣ, кого казнили немедленно, но что вынесли остальные, которыхъ годъ за годомъ замучивали въ Шлиссельбургѣ! Ихъ порѣдѣвшіе остатки и теперь еще доживаютъ тамъ у могилъ замученныхъ товарищей... 

Хорошо, если бы всѣ, кому хочется теперь возобновленія террора, спросили себя: что будутъ они дѣлать во время террора и гдѣ будутъ во время расплаты за него? 

Двадцать слишкомъ лѣтъ тому назадъ терроръ зародился на почвѣ безнадежности разбудить крестьянь. Для многихъ изъ террористовъ онъ былъ лишь оружіемъ отчаянія, заставляющаго отдавать жизнь за то только, чтобы, по выраженію Степняка, заставить корчиться удава, сдавливающаго своими петлями тѣло Россіи. 

Въ настоящій моментъ русскимъ людямь, желающимъ свободы, нѣтъ никакихъ причинъ отчаиваться. Нужно только, чтобы всѣ сторонники свободы, всѣ враги нагайки поняли, что на этотъ разъ побѣда возможна, если всѣ они примутъ въ борьбѣ то или иное посильное участіе, что нечестно и безсердечно смотрѣть на борьбу сложа руки, что — съ ними или безъ нихъ — она пойдетъ своимъ чередомъ — къ побѣдѣ, если всѣ захотятъ ей содѣйствовать, — къ новымъ „восьмидесятымъ годамъ", къ новому временному, конечно, торжеству спокойствія, царствовавшаго на Шипкѣ, если общая задача будетъ сложена на плечи одного отборнаго передового отряда. 
