Н. А. Добролюбовъ. 
„Искра" № 13. 
20 декабря 1901 г.


Прошло 40 лѣтъ со смерти Добролюбова. Въ нашихъ легальныхъ газетахъ о немъ печатаются статьи. Всегда вѣрныя себѣ „Московскія Вѣдомости" пытаются ругаться надъ его памятью, утверждая, что Добролюбовъ проповѣдывалъ, „что лгать, измѣнять супружескому, сыновнему, гражданскому долгу можно, что это, во всякомъ случаѣ, лучше и пріятнѣе, чѣмъ умирать за вѣрность этому и всякому другому долгу", что онъ... „вообще разрѣшалъ своимъ послѣдователямъ на все и на вся". А доказательство: онъ не признавалъ въ мірѣ ничего абсолютнаго (въ Бога не вѣровалъ) и былъ „утилитаристомъ".

Такой способъ уничтоженія революціонеровъ давно въ обычаѣ. „Моск. Вѣд." полѣнились придумать для этого случая что-нибудь новое. Но Добролюбовъ былъ вліятельнымъ и страстнымъ врагомъ всего того, чему служитъ эта газета. Почтить его память какимъ-нибудь, хотя бы самымъ затасканнымъ, ругательствомъ она была обязана. Большинство же органовъ нашей легальной печати отнеслись и относятся къ памяти Добролюбова очень почтительно. Но о самыхъ завѣтныхъ его убѣжденіяхъ, о самой сущности его взглядовъ они говорить не будутъ. Промолчитъ — цензуры ради — даже тотъ, кто помнитъ, а большинство его поклонниковъ давнымъ давно забыло его завѣты; многіе же, вѣроятно, и никогда ихъ не понимали. Мы напомнимъ здѣсь читателямъ только эти революціонныя недоступныя легальной прессѣ мысли Добролюбова, которыми черезъ 10, черезъ 15 лѣтъ послѣ своей смерти онъ неизмѣримо сильнѣе вліялъ на текущую жизнь, чъмъ живые публицисты 70-хъ годовъ, ежемѣсячно печатавшіе свои статьи въ журналахъ. Немного страницъ занимаютъ эти мысли въ полномъ собраніи сочиненій Добролюбова. Нужно было счастливое вдохновеніе, подходящій сюжетъ, наконецъ, просто удача, чтобы провести свои революціонныя мысли сквозь цензурныя рогатки, но эти немногія страницы объясняютъ и освѣщаютъ настоящимъ свѣтомъ всѣ остальныя произведенія Добролюбова. 

„Современникъ" неуклонно преслѣдовалъ злыми сарказмами „безсмысленныя мечтанія" того времени, относительно водворенія всеобщаго благополучія путемъ мирнаго прогресса при системѣ „самодурства" (читай: самодержавія). Самодовольный восторгъ прессы передъ дарованной ей „свободой" обличать тѣхъ мелкихъ воришекъ, которыхъ городовой уже взялъ за шиворотъ, и критиковать тѣ учрежденія, которыя въ правительственныхъ канцеляріяхъ обречены на сломъ, возбуждалъ въ Добролюбовѣ величайшее отвращеніе, и онъ не уставалъ осмѣивать и освистывать его на всѣ лады. Но во имя чего? Благонамѣренные поклонники Добролюбова иногда пытаются увѣрить насъ, что, осмѣивая громкія фразы и пустую болтовню, онъ проповѣдывалъ скромную, „положительную работу". Какую? Въ серьезныхъ критическихъ статьяхъ онъ всячески подчеркивалъ полнѣйшую невозможность при нашей системѣ не потонуть въ грязи, если примешь участіе въ „положительной работѣ", и глупую жестокость преслѣдовать въ унисонъ съ высшимъ начальствомъ грубыя формы беззаконія на низшихъ ступеняхъ той системы, при которой „чѣмъ выше, тѣмъ самодурство становится наглѣе внутренно и гибельнѣе для общаго блага, но благообразнѣе и величавѣе въ своихъ формахъ". Высшій начальникъ (въ „Доходномъ мѣстѣ") „говоритъ такимъ достойнымъ тономъ, что нужно только благоговѣть", тѣмъ не менѣе онъ-то и есть настоящій самодуръ, а за нимъ уже и всѣ другіе. Въ его вѣдомствѣ „законовъ никакихъ никто не признаетъ, честности никто въ толкъ взять не можетъ", да она и невозможна тамъ, гдѣ все зависитъ отъ воли начальства и „главною добродѣтелью признаютъ смиреніе передъ этой волей".

„Гдѣ же выходъ?", спрашиваетъ Добролюбовъ отъ имени читателя? „Мы остаемся при неразрѣшимой диллемѣ: или умереть съ голоду, броситься въ прудъ, сойти съ ума,— или же убить въ себѣ мысль и волю, потерять всякое нравственное достоинство и сдѣлаться раболѣпнымъ исполнителемъ чужой воли, взяточникомъ, мошенникомъ, для того, чтобы безмятежно провести жизнь свою". — „Печально, правда", соглашается Добролюбовъ со своимъ огорченнымъ читателемъ, но отказывается утѣшить его указаніемъ выхода. „Впрочемъ, — говорить онъ, заканчивая рядъ статей о „Темномъ царствѣ", — тѣ выводы и заключенія, которыхъ мы не досказали здѣсь, должны сами собою придти на мысль читателю". 

Должны, конечно... но эти статьи, въ которыхъ Добролюбовъ стремился внушить читателямъ непримиримую вражду къ самодержавію, какія бы „благообразныя и величавыя" формы оно ни принимало, нерѣдко хвалятъ, какъ талантливыя обличенія дореформенныхъ порядковъ и нравовъ, отъ которыхъ остались, правда, слѣды... Въ первые годы литературной дѣятельности Добролюбова въ немъ можно лишь угадывать революціонера. Но въ 60-мъ, предпослѣднемъ году своей недолгой жизни ему удалось въ яркихъ символахъ выразить свою вѣру въ близкое народное возстаніе („Лучъ свѣта въ темномъ царствѣ") и написать съ недопускающей сомнѣній ясностью свое революціонное завѣщаніе подростающей молодежи образованныхъ классовъ. Въ послѣднемъ ему помогъ Тургеневъ своею повѣстью „Наканунѣ". Озаглавивъ статью объ этой повѣсти вопросомъ: „Когда же придетъ настоящій день"? Добролюбовъ взялъ эпиграфомъ къ ней стихъ Гейне: „Стучи въ барабанъ и не бойся"! Герой Тургенева, Инсаровъ, — болгаринъ, заговорщикъ, ѣдущій на родину поднимать возстаніе противъ турокъ. Сочувствовать угнетаемымъ турками христіанамъ у насъ всегда разрѣшалось. Добролюбовъ къ тому же заранѣе подчеркнулъ всѣ обстоятельства, отличающія насъ отъ болгаръ. Они— завоеванный народъ, а мы, наоборотъ, еще другихъ завоевываемъ. У болгаръ отнимаютъ церкви, а у насъ не только не отнимаютъ, а еще поощряютъ ревность къ обличенію заблудшихъ. Въ Болгаріи у всѣхъ одна цѣль, одно желаніе — освобожденіе. „Такой монотонности нѣтъ въ русской жизни... при существущемъ у насъ благоустройствѣ общественномъ каждому остается только упрочивать собственное благосостояніе, для чего вовсе не нужно соединяться съ цѣлой націей въ одной общей идеѣ, какъ это происходить въ Болгаріи". Наконецъ, русскій Инсаровъ оказался бы просто на просто бунтовщикомъ, „представителемъ противуобщественнаго элемента", знакомаго публикѣ по изслѣдованіямъ г. Соловьева. Отъ такого героя съ ужасомъ убѣжитъ всякая благовоспитанная барышня, а въ Инсарова влюбилась Елена. Показавши такимъ образомъ, невозможность русскаго Инсарова, Добролюбовъ тѣмъ съ большимъ жаромъ проповѣдуетъ его необходимость. 

Инсаровъ страстно желаетъ освободить свою родину: въ этомъ цѣль его жизни. Онъ не думаетъ ставить свое личное благо въ противоположность съ этой цѣлью. Напротивъ, онъ потому-то и стремится къ свободѣ родины, что въ этомъ видитъ свое счастье. У него, говорить Елена въ своемъ дневникѣ, „оттого такъ ясно на душѣ, что онъ весь отдался своему дѣлу, своей мечтѣ. Кто отдался весь... весь... весь... тому горя мало, тотъ ужъ ни за что не отвѣчаетъ". 

Есть и среди русскихъ отважные люди, энергичныя натуры, способные выступать на защиту угнетенныхъ, но они растрачиваютъ силы на борьбу съ частными, мелкими проявленіями зла, не думая о его источникѣ. „Намъ разсказывали — говорить Добролюбовь — объ одномь подобномъ героѣ". Онъ еще въ гимназіи проявляль склонность обличать неправду. Кончивши медицинскій факультеть, онъ быль назначенъ въ госпиталь, но не смогъ спокойно прописывать лекарствъ, видя, что больные не доѣдаютъ и не допиваютъ, благодаря экономіи тѣхъ, отъ кого зависить ихъ продовольствіе. Онъ говорилъ, уличаль, жаловался — его перевели на худшее мѣсто. Онъ и тамь продолжаль упорно отстаивать голодающихъ по милости начальства, быль, наконецъ, разжаловань въ фельдшерскіе помощники и, не выдержавъ нарочито звѣрскаго обращенія съ нимъ, застрѣлился. „Во всѣхъ его поступкахъ, говорить Добролюбовь, нѣтъ ничего такого, что бы не составляло прямой обязанности всякаго честнаго человѣка на его мѣстѣ; а ему нужно, однако, много героизма, чтобы поступать такимъ образомъ, нужна рѣшимость гибнуть за добро. Спрашивается теперь: если ужъ въ немъ есть эта рѣшимость, то не лучше-ли воспользоваться ею для дѣла большого, которымъ бы достигалось что-нибудь существенно-полезное? Но въ томъ-то и бѣда, что онъ не сознаетъ надобности и возможности такого дѣла... не хочетъ видѣть круговой поруки во всемъ, что дѣлается передъ его глазами"... Русскіе герои ограничиваются мизерными частностями, „тогда какъ Инсаровъ, напротивъ, частное всегда подчиняетъ общему, въ увѣренности, что и то не уйдетъ". 

Героевъ, какъ этотъ докторъ, немного, ими являются въ Россіи лишь люди не размышляющіе. Въ нашемъ образованномъ обществѣ многочисленнѣе другой разрядъ людей, дошедшихъ, путемъ долгихъ размышленій, до той же ясности идеи, какъ и Инсаровъ. Они не пойдутъ на службу. Что имъ тамъ дѣлать? „Починивать кое-что, отрѣзывать и отбрасывать понемногу разныя дрязги общественнаго устройства? Да не противно-ли у мертваго зубы вырывать и къ чему это поведетъ"? 

„Эти люди понимаютъ, гдѣ корень зла, знаютъ, что надо дѣлать, чтобы зло прекратить; они глубоко и искренно проникнуты мыслью, до которой добились наконецъ. Но въ нихъ нѣтъ силы для практической дѣятельности".

.Въ другихъ статьяхъ того же 60-го года Добролюбовъ сурово относится къ этимъ знающимъ и не дѣйствующимъ людямъ. Онъ отказывается признать ихъ знанія, ихъ убѣжденіе истинными. Истинное убѣжденіе, говоритъ онъ въ статьѣ „Благонамѣренность и дѣятельность", „когда оно относится къ области практической, непремѣнно выразится въ дѣйствіи и не перестанетъ тревожить человѣка, пока не будетъ удовлетворено. Это своего рода жажда, незаглушимая, неотлагаемая. Когда я мучусь жаждой въ безводной равнинѣ и вдругъ вижу ручеекъ, то я брошусь къ нему, несмотря на то. что онъ окруженъ колючими кустами, изъ которыхъ выглядываютъ змѣи. Самое худое, что я могу потерпѣть въ этихъ кустахъ, — это смерть; но вѣдь я все равно умру же отъ жажды, стало быть, я ничѣмъ не рискую"... 

Но въ статьѣ по поводу „Наканунѣ" онъ допускаетъ искренность убѣжденій этихъ „лишнихъ" людей, которымъ „рвать у мертваго зубы противно", а на революціонную иниціативу не хватаетъ рѣшимости. Берсеньевъ (лучшій изъ русскихъ, выведенныхъ въ „Наканунѣ"), готовъ отказаться отъ личнаго счастья въ пользу родины, свободы, справедливости, но онъ смотритъ на это, какъ на долгъ и противопоставляетъ этотъ долгъ своему счастью. Онъ похожъ, по мнѣнію Добролюбова, на великодушную дѣвушку, которая рѣшается для спасенія отца на бракъ безъ любви. Она будетъ рада, если что-нибудь помѣшаетъ браку. Инсаровъ, напротивъ, дня своей дѣятельности „ждетъ страстно и нетерпѣливо, какъ влюбленный юноша ждетъ дня свадьбы съ любимой дѣвушкой". Поэтому, именно Берсеньевъ „можетъ многое перенести, многимъ пожертвовать, вообще выказать благородное поведеніе, когда приведетъ къ тому случай; но онъ не сумѣетъ и не посмѣетъ опредѣлить себя на широкую и смѣлую дѣятельность, на вольную борьбу, на самостоятельную роль". Для этого нужны люди, такъ относящіеся къ своему дѣлу, какъ Инсаровъ. Но отъ русскаго героя для этого требуется больше, чѣмъ отъ болгарина. „Инсаровъ именно тѣмъ и беретъ, что... притѣснители его отечества турки, съ которыми онъ не имѣетъ ничего общаго... Русскій же герой, являющійся обыкновенно изъ образованнаго общества, самъ кровно связанъ съ тѣмъ, на что долженъ возставать. Онъ находится въ такомъ положеніи, въ какомъ былъ бы, напр., одинъ изъ сыновей турецкаго аги, вздумавшій освободить Болгарію отъ турокъ". Этотъ сынъ аги долженъ былъ бы „отречься ужъ отъ всего, что связывало его съ турками: — и отъ вѣры, и отъ національности, и отъ круга родныхъ и друзей, и отъ житейскихъ выгодъ своего положенія". „Немного легче дается геройство и русскому образованному человѣку", и ему необходимо „отреченіе отъ цѣлой массы понятій и практическихъ отношеній, которыми онъ связанъ съ общественной средой". Такихъ людей не было среди современниковъ Добролюбова, но онъ былъ убѣжденъ, что ихъ выставить подростающее поколѣніе. 

„На развитіе каждаго отдѣльнаго человѣка имѣютъ вліяніе не только его частныя отношенія, но и вся общественная атмосфера, въ которой суждено ему жить. Иная развиваетъ героическія тенденціи, другая — мирныя"... Но общественная атмосфера мѣняется, еще недавно она подавляла развитіе личностей, подобныхъ Инсарову, но скоро она сама же поможетъ этому развитію. „Въ повѣсти Тургенева сказалась та смутная тоска по чемъ-то, та почти безсознательная, но неотразимая потребность новой жизни, новыхъ людей, которая охватываетъ теперь все русское общество, и даже не одно только такъ называемое образованное"... „Теперь каждый ждетъ, каждый надѣется, и дѣти теперь подростаютъ, напитываясь надеждами и мечтами лучшаго будущаго... Когда придетъ ихъ чередъ приняться за дѣло, они уже внесутъ въ него ту энергію, послѣдовательность и гармонію сердца и мысли, о которыхъ мы едва могли пріобрѣсти теоретическое понятіе". 

Ближайшая задача, которую возлагаетъ Добролюбовъ на это подростающее поколѣніе, была помощь народному возстанію, въ близость котораго онъ глубоко вѣрилъ. Народъ страдаетъ непосредственно, ему не нужно никакихъ идей, никакихъ разсужденій, чтобы почувствовать невыносимость страданія. Онъ могъ еще терпѣть, пока не слыхалъ о возможности удовлѳтворенія своихъ естественныхъ потребностей, но теперь (т. е. съ началомъ реформы) онъ уже не удовлетворится кое-какими уступками и облегченіями, онъ возьметъ все. Его инстинктивное возстаніе будетъ неодолимо, какъ разливъ рѣки, встрѣтившей препятствіе въ своемъ теченіи. Добролюбовъ боялся только, что крестьяне возстанутъ раньше, чѣмъ подростетъ поколѣніе, способное придти имъ на помощь въ городахъ, въ центрахъ. Это опасеніе онъ выражаетъ въ слѣдующемъ обращеніи къ революціи:

О подожди еще, желанная, святая! 
Помедли приходить въ нашъ боязливый кругъ! 
Теперь на твой призывъ отвѣтитъ тишь нѣмая, 
И лучшіе друзья не приподнимутъ рукъ. 

Возстанія ждали въ то время не одни друзья народа, его боялись и враги. Мы знаемъ теперь, что эти надежды и опасенія оказались напрасными. Крестьяне терпѣли и терпѣли, вытерпятъ, къ несчастію, и нынѣшній годъ, голодая подъ бдительнымъ надзоромъ начальства, тщательно охраняющаго ихъ отъ всякой помощи, не прошедшей черезъ казенный карманъ. 

Вѣра въ крестьянъ обманула Добролюбова. Но его завѣтъ и вмѣстѣ предвидѣніе относительно подростающаго поколѣнія образованнаго общества оправдалось вполнѣ. Оно выросло революціоннымъ и выдѣлило изъ себя контингентъ людей, всецѣло отдавшихся своему дѣлу. Жажда дѣятельности была въ нихъ неизмѣримо сильнѣе личныхъ соображеній относительно ядовитости жандармскихъ и полицейскихъ змѣй, выглядывающихъ изъ за колючихъ кустовъ, но та же жажда дѣйствовать какъ можно дольше и успѣшнѣе научила ихъ соединяться въ нелегальныя организаціи и тѣмъ самымъ „отрекаться уже отъ всего, что ихъ связывало съ турками... отъ круга родныхъ и друзей, отъ житейскихъ выгодъ своего положенія" и отъ всякихъ разсчетовъ когда-либо вернуться въ ту среду, гдѣ, чтобы жить и дѣйствовать, „нужно убить въ себѣ мысль, волю и нравственное достоинство". Они ошиблись въ надеждѣ разбудить своею проповѣдью крестьянскія массы и погибли, дорого продавъ свою жизнь царскимъ змѣямъ, и послѣ ихъ гибели ночь, отдѣлявшая Россію отъ „настоящаго дня", стала еще темнѣе. 

Существуетъ мнѣніе, раздѣляемое не только поклонниками „благообразнаго" самодержавія, но даже такимъ сторонникомъ конституціи, какъ авторъ „Россія наканунѣ ХХ-го столѣтія", что именно „Современникъ" виноватъ въ реакціи, быстро смѣнившей мимолетное „благообразіе". Своей отрицательной проповѣдью Чернышевскій и Добролюбовъ раздражали правительство и посѣяли сѣмена дальнѣйшихъ поводовъ къ раздраженію. Выходитъ, что если бы не раздражать самодержавное правительство, оно не только не отняло бы дарованныхъ послабленій, а еще, пожалуй, прибавило бы. Странное это мнѣніе. Да, разумѣется, не отняло бы, если бы оказалось, что реформы никому не нужны, что послабленіями рѣшительно никто не пользуется. Если бы вся пресса всегда придерживалась направленія, охарактеризованнаго Щедринымъ въ названіи газеты: „Чего изволите?" пресса не подверглась бы періодическимъ избіеніямъ оппозиціонныхъ органовъ и, чего добраго, даже цензура была бы уничтожена. Если бы какъ присяжные, такъ и мировые судьи всегда постановляли приговоры, сообразуясь не со своимъ внутреннимъ убѣжденіемъ, а съ видами начальства, компетенція суда присяжныхъ не была бы сокращена, а мировой судъ — почти уничтоженъ. Если бы всѣ наши учебныя заведенія никогда не выпускали людей другого типа, кромѣ Молчалинскаго, они не были бы превращены въ какія-то полицейско-исправительныя учрежденія и т. д. и т. д. Но для такого „единенія Царя съ народомъ" нужно было бы, чтобы Россія была населена не людьми, а существами какой-то низшей, нигдѣ и никогда не существовавшей породы. Нигдѣ и никогда — такъ какъ для мирнаго существованія деспотій чисто азіатскаго типа нужно совсѣмъ другое. Азіатскій деспотъ можетъ учинять частныя злодѣйства: отнять жену или понравившуюся часть имущества, но отъ его произвола въ общественныхъ дѣлахъ гарантируетъ стародавняя рутина застывшей полуварварской цивилизаціи, неподвижность одинаковыхъ сверху до низу понятій о добрѣ и злѣ, о дозволенномъ и недозволенномъ, занесенныхъ въ какое-нибудь „священное писаніе". Тамъ „единеніе" дѣйствительно существуетъ, и службу начальству, пока оно не знаетъ ничего кромѣ „Корана", трудно отличить отъ службы отечеству. 

Но въ Россіи, которую два вѣка само правительство дергаетъ взадъ и впередъ, гдѣ вырабатываемыя въ канцеляріяхъ реформы и контръ-реформы безпрерывно слѣдуютъ однѣ за другими; гдѣ весь экономическій строй страны находится въ интенсивномъ процессѣ измѣненія; куда уже два вѣка, спускаясь сверху внизъ, проникаютъ всѣ идеи, вырабатываемыя европейской цивилизаціей, — чтобы въ такой странѣ всѣ подданные сообразовались съ волею начальства,— вмѣсто религіозной неподвижности восточной нравственности — необходимо ея полнѣйшее отсутствіе, полнѣйшее равнодушіе къ тому, добро или зло повелѣваетъ начальство— лишь бы деньги платило. 

Чтобы въ такой странѣ никто не „раздражалъ" правительства, недостаточно, чтобы люди „убивали въ себѣ мысль и волю и нравственное достоинство", — это дѣлается въ громадныхъ размѣрахъ. Надо, чтобы имъ убивать то было нечего.

Многіе изъ волнующихся студентовъ дѣлаются потомъ „раболѣпными исполнителями чужой воли для того, чтобы безмятежно провести жизнь свою". Даже изъ людей, принимавшихъ участіе въ „политическихъ преступленіяхъ", иные дослуживаются потомъ до „степеней извѣстныхъ". Но и этимъ людямъ, мысль, воля и нравственность которыхъ не живучи и могутъ быть убиты отдѣльно отъ остальныхъ функцій организма, на убійство все же нужно время, а пока что,— будущій сановникъ „раздражаетъ" правительство.

За послѣднеѳ время правительство снова подвергается самымъ усиленнымъ раздраженіямъ. Снова у значительнаго процента образованной молодежи жажда честной дѣятельности пересиливаетъ благоразумныя соображенія объ ядовитости и бдительности мундирныхъ змѣй. Но рядомъ съ вторично поднявшимся слоемъ образованыхъ разночинцевъ встаетъ теперь нѣчто, чего не предвидѣлъ Добролюбовъ. Въ горячей „атмосферѣ надеждъ и ожиданій" выростаетъ теперь все большій и большій кругъ рабочей молодежи. Ей не отъ чего отрекаться. У нея, какъ у Инсарова, никогда не было ничего общаго съ нашими внутренними турками. Рабочіе непосредственно страдаютъ отъ произвола въ его самой грубой формѣ, они сами — просыпающаяся часть того „простонародья", на инстинктивное возстаніе котораго расчитывалъ Добролюбовъ. Но въ то же время они рвутся къ знанію, они вырабатываютъ въ себѣ тѣ „истинныя убѣжденія", которыя толкаютъ къ дѣятельности, несмотря на всѣхъ „змѣй". Ихъ непосредственное возмущеніе, соединяясь съ знаніемъ, можетъ только развиваться все шире и шире. 

Свою статью „Когда же придетъ настоящій день?" Добролюбовъ заканчиваетъ страстнымъ призывомъ къ революціонному подъему, къ „русскому Инсарову". „Онъ необходимъ для насъ, безъ него вся наша жизнь идетъ какъ то не въ зачетъ, а служитъ только кануномъ другого дня. Придетъ же онъ, наконецъ, этотъ день! И во всякомъ случаѣ канунъ недалекъ отъ слѣдующаго за нимъ дня: всего-то какая-нибудь ночь раздѣляетъ ихъ"! 

Ночь была страшно длинна. Революціонное движеніе разночинцевъ, освѣщавшее ее своими молніями, было только очищавшей воздухъ ночной грозой, безъ которой мы задохлись бы въ міазмахъ „темнаго царства". Лишь теперь наступаетъ разсвѣтъ „настоящаго дня", но теперь ужъ — „Стучи въ барабанъ и не бойся" — ночь не можетъ вернуться.