ПОХВАЛЬНОЕ СЛОВО „Московскимъ вѣдомостямъ". 

Жаль, что „Московскія Вѣдомости“ находятъ мало читателей внѣ круга лицъ, „высоко держащихъ правительственное знамя“. Это очень полезная газета, очень поучительная даже тогда, когда лжетъ на враговъ правительства, и совершенно незамѣнимая, когда говорить объ интересахъ этого правительства и о принципахъ самодержавія такую правду, которой вы не услышите ни отъ умѣренныхъ сторонниковъ „принципа“, ни отъ либераловъ. Одни изъ половинчатыхъ сторонниковъ самодержавія стараются отмежевать его отъ деспотизма, другіе прикрашиваютъ его „принципъ“, будто бы требующій, чтобы нужды и желанія народа доходили до трона, съ высоты котораго царь (въ принципѣ) удовлетворяетъ ихъ. 

„Моск. Вѣд.“ восхваляютъ не это прикрашенное самодержавіе, существующее лишь въ курсахъ государственнаго права или въ воображеніи славянофиловъ, а наше реальное самодержіе въ томъ самомъ видѣ, въ какомъ, послѣ временныхъ уклоненій, оно возродилось при Александрѣ III, рѣшивъ существовать во что бы то ни стало, не стѣсняясь ничьими потребностями и не допуская никакихъ разговоровъ о нуждахъ или желаніяхъ. Самодержавное правительство, не безъ основанія утверждаютъ „Мос.Вѣд.“, должно „править по собственной мысли и волѣ и дѣлать то, что находитъ нужнымъ, независимо отъ того, требовали этого или не требовали внѣправительственные политиканы. Если народъ, по мнѣнію правительства, дѣйствительно испытывалъ тѣ или другія нужды, то удовлетвореніе этихъ нуждъ должно было послѣдовать задолго до предъявленія какихъ-либо требованій, и въ такомъ случаѣ не было бы уступкой“. Всякой не только уступки, даже видимости ея правительство должно избѣгать во что бы то ни стало. Уступка съ его стороны „была бы огромной ошибкой, если бы даже требованіе улицы было резонно, ибо... если оно исполняетъ голосъ улицы, то улица и должна быть властью. По крайней мѣрѣ, при откровенномъ признаніи этой власти, голосъ улицы будетъ исполняться не въ видѣ „уступокъ“, т-е. не съ задержками, не съ отговорками, а прямо и быстро“. 

Нельзя не признать логичности этого разсужденія, взятаго нами изъ статьи „Урокъ исторіи“ („Мос. Вѣд.“, 12-го апрѣля 1901 г.). Для всякаго человѣка, смотрящаго на дѣло съ точки зрѣнія интересовъ народа, изъ этого логичнаго разсужденія можетъ быть лишь тотъ выводъ, что въ быстро развивающейся странѣ, съ безпрерывно измѣняющимися условіями существованія и разростающимися общественными потребностями, самодержавіе не можетъ существовать, и власть должна перейти къ представителямъ населенія всЪхъ городскихъ и деревенскихъ улицъ. 

Для „Мос. Вѣд.“, стоящихъ на точкѣ зрѣнія правительства и вполнѣ резонно отдѣляющихъ его интересы отъ интересовъ всего „внѣ-правительственнаго“ населенія или, вѣрнѣе, не признающихъ за населеніемъ ни малѣйшаго права имѣть какія бы то ни было общественныя потребности, кромѣ единой, всепоглащающей потребности въ “сильной самодержавной власти“, естественный выводъ изъ рассужденія тотъ, что въ интересахъ самосохраненія, правительство должно больше всего заботиться о полномъ молчаніи „внѣ-правительственной“ Россіи. Отсюда необходимость возможно большаго сокращенія народнаго образованія, самоуправленія, печати, правосудія; необходимость чѣмъ дальше, тѣмъ меныше стѣснять себя положительными законами, такъ какъ съ законами въ рукахъ, какъ бы ни была упрощена процедура ихъ изданія, не угоняешься за всѣми проявленіями „внѣ-правительственнаго“ настроенія, становящіяся по мѣрѣ развитія страны все многочисленнѣе и разнообразнѣе. Когда правительство принялось сокращать всѣ зародыши этихъ элементарнѣйшихъ благъ, „Мос. Вѣд.“ неизмѣнно сопровождали его сокрушительную дѣятельность разъясненіемъ несовмѣстимости благъ съ прочностью самодержавія. Онѣ всегда изображали эту форму правительства въ самомъ мрачномъ, самомъ безнадежномъ для населенія видѣ. 

За то „на зло уму, на перекоръ стихіямъ“ защитой правительства съ точки зрѣнія интересовъ населенія занялась либеральная пресса, упорно исповѣдуя свою вѣру въ „благія намѣренія правительства“. Съ тѣхъ поръ, какъ началась ломка „великихъ реформъ“, между оставленными въ живыхъ органами либеральной прессы и „Мос. Вѣд.“ завелась самая противуестественная полемика. Проникнутъ въ печать извѣстія о томъ или иномъ реакціонномъ проэктѣ, „Мос.Вѣд.“ радостно привѣтствуютъ новый кнутъ, которымъ правительство намѣрено искоренить то или иное благо, а либеральная пресса возражаетъ, что реакціонная газета извращаетъ благя намѣренія правительства, что, если такія-то фразы проэкта понять такъ-то, кнутъ окажется маленькой плеточкой, что за цѣлость блага ручается мудрая заботливость о немъ правительства и проч. Но „Мос. Вѣд.“ всегда оказывались правыми, кнутъ оказывался кнутомъ, а отъ блага оставалось одно пріятное воспоминаніе, что, впрочемъ, ни на волосъ не измѣняло тактики либеральной прессы. Она упорно продолжала приписывать правительству не существующія, но желательныя съ ея точки зрѣнія свойства, а „Мос. Вѣд.“ продолжали противопоставлять этимъ фантазіямъ реальное самодержавіе, подчинившее все и вся единой заботѣ о своей собственной „незыблимости“. 

Но если либералы идеализировали и продолжаютъ идеализировать правительство, то „Моск. Вѣд.“, въ свою очередь, идеализируютъ всѣ внѣ-правительственные элементы русскаго общества, изображая ихъ такими, какими они должны бы быть, если бы относились къ интересамъ населенія съ тою же горячностью, съ какою „Мос. Вѣд.“ относятся къ интересамъ самодержавнаго, правительства. 

Написанныя съ вдохновенемъ, такія изображенія того, что должно быть, производятъ ободряющее впечатлѣние, а иногда, в формѣ предостереженія правительства противъ козней его идеализированныхъ враговъ, содержать также оченъ полезные для этихъ враговъ совѣты и указанія. 

Къ такимъ удачнымъ во многихъ отношеняхъ произведеніямъ нельзя не причислить статью подъ заглавіемъ „Caveant consules!“, помеѣщенную въ „Мос. Вѣд“ 5-го и 6-го апрѣля нынѣшняго года. „Во вновь переживаемую нами смутную эпоху, говоритъ авторъ, долгъ каждаго не скрывать волнующія его мысли“. Поэтому, „вопреки опасенію возбудить гнѣвъ на себя, а можетъ быть и болѣе“ (чьего гнѣва, опасается авторъ, остается невыясненнымъ), онъ пишетъ свою предостерегающую статью, начиная ее тоже съ „урока исторіи“, для котораго считает „вполнѣ достаточнымъ вспомнить наши семидесятые годы“ и „диктатуру сердца“, когда даже чиновники ждали „пресловутаго увѣнчанія зданія“. „Новое царствованіе, продолжаетъ авторъ, кореннымъ образомъ измѣнило курсъ русскаго правительства... совершенно разбило конституціонныя бредни и незыблимо утвердило въ Россіи самодержавное начало... Вся дѣятельность проникается вполнѣ неуклоннымъ характеромъ. Учреждается институтъ земскихъ начальниковъ... Въ реформахъ земскаго и городского управленія проводится тот же принципъ усиленія власти и начала сословности. Органы печати, наиболѣе смущавшіе воспріимчивыя головы, подвергаются полному воспрещенію, а за остальными устанавливается болѣе бдительный надзоръ“. Университеты доводятся до такого состоянія, что „является возможность царствующей Императорской четѣ неоднократно осчастливать ихъ Своимъ посѣщеніемъ... и въ результатѣ благополучіе, спокойствіе... благоденствіе подъ скипетромъ Самодержца“. 

Авторъ и „вѣрить и знаетъ“, что и теперешнй самодержецъ неуклонно держится системы своего родителя, тѣмъ не менѣе на Руси появились „независящія отъ Верховной власти уклоненія отъ завѣтовъ Царя-Миротворца. 

Начинается перечисленіе „уклоненій“ и вдругъ оказывается, что, не смотря на всѣ неуклонныя мѣропрятия, „земскія, городскія и иныя общественныя собранія продолжаютъ считать себя не частью правительства, а чѣмъ-то особеннымъ, внѣ его стоящимъ и настроеннымъ враждебно противъ администраціи, Дворянство день ото дня исчезаетъ. Число держащихъ высоко правительственное знамя быстро умаляется передъ количествомъ лицъ, стремящихся к революціоннымъ принципамъ свободы и равенства“. „Большиство нашей періодической печати явно на сторонѣ противуправительственной, нѣсколько органовъ флюгерной системы (удачный эпитетъ!) и лишь самое ограниченное количество консервативнаго направленія“, Провинція ненавидитъ администрацію и не желаеть читать ничего, кромѣ изданій противуправительственнаго направленія. Цензура не помогаетъ. „При строгости цензора газета получаетъ ореолъ мученичества. Вообще въ провинціальних городахъ мѣстный печатный органъ находится какъ бы въ одномъ лагерѣ съ интеллигенцей противъ общаго ихъ врага — Высшаго Правительства, съ его мѣстными представителями“. 
Огромное „уклоненіе“ оказалось и въ деревняхъ. „Щедрость’“ правительства въ годы неурожаевъ принесла здѣсь больше вреда, чѣмъ сами неурожаи, внушивъ населенію надежду на „даровое кормленіе“. Эти неурожаи даютъ богатый, матеріалъ для наполненія газетъ „раздирающими сердце описаніями, переполненными всевозможными вымыслами. Здравый голосъ мѣстныхъ властей (отрицающихъ нужду въ ссудахъ) служитъ основаніемъ внушать населенію, что со стороны долженствующихъ печься о немъ встрѣчается не только равнодушіе, но и здорадство... Лицамъ, мечтающимъ о наступленіи момента, когда народъ не будетъ ходатайствовать о выдачѣ ссудъ, а будетъ требовать хлѣба, народное бѣдствіе, какъ недородъ хлѣбовъ, послужило однимъ изъ средствъ дискредитировать въ его глазахъ правительство“. 

Уже „послужило“, какъ видите. Хорошо бы устами „Мос. Вѣд.“ да медъ пить.

Но развѣ не полезный совѣтъ всѣмъ тѣмъ, кому дороги интересы крестьянъ, заключается въ послѣднихъ строкахъ? Развѣ не слѣдовало бы разъяснить крестьянамъ дѣйствительное отношеніе къ ихъ бѣдствію „верховнаго правительства и его мѣстныхъ представителей“? Вѣдь для этого достаточно было бы распространять въ голодающихъ мѣстностяхъ тѣ нумера реакцонныхъ газетъ — „Мос. Вѣд.“ въ “особенности, — гдѣ отрицается серьезность бѣдствія, помощь крестьянамъ признается вредной, сами крестьяне обвиняются въ лѣности; гдѣ каждая строчка дышетъ враждой какъ къ крестьянамъ, такъ и къ тѣмъ добрымъ людямъ, которые несутъ имъ во время бѣдствия посильную помощь.

Поскольку правительство уже дискредитировалось въ глазахъ крестьянъ, оно сдѣлало это своими собственными усиліями, урѣзываніемъ ссудъ, закрытіемъ столовыхъ, высылками тѣхъ, кто помогаетъ голодающимъ. Но несомнѣнно, что крестьянъ обязательно познакомить также и съ соотвѣтствующей этой практикѣ теоріей голодовокъ, преподаваемой „Мос. Вѣд.“ До сихъ поръ этого не было сдѣлано, но пусть не безпокоится почтенная газета, этотъ долгъ, какъ и всѣ другіе, будетъ выполненъ, если не либеральной, то революціонной частью внѣ-правительственнаго лагеря. 

Сплоченный лагерь всей интеллигенціи вмѣстѣ съ прессой „противъ ихъ общаго врага — Высшаго правительства съ его мѣстными представителями“ тоже принадлежитъ къ области должнаго, но еще не существующаго. Съ другой стороны, въ нарисованной „Мос. Вѣд“ отрадной картинѣ отсутствуетъ самая важная отличительная черта „вновь переживаемой нами смутной эпохи“. Въ ней нѣтъ упоминанія о ростѣ революціоннаго духа въ рабочемъ классѣ, о ярко проявившемся антиполицейскомъ, сочувственномъ „преступным манифестаціямъ“, настроеніи всего населенія большихъ городскихъ центровъ. Отъ „Мос, Вѣд.“, такъ охотно преподносящихъ „уроки“, почерпнутые изъ „исторіи', европейскихъ революцій, не могло укрыться громадное, рѣшающее значеніе этого новаго у насъ явленія. Не ихъ вина, если до сихъ поръ онѣ еще не воспѣли его съ свойственной имъ силой. Воспѣть, очевидно, мѣшаютъ циркуляры главнаго управленія по дѣламъ печати. 

Одна изъ реакціонныхъ газеть — „Гражданинъ“ или „Мос. Вѣд.“ — недавно высчитала, что за послѣднія десятилѣтія число враговъ самодержавія выросло въ 99 разъ. Гдѣ ихъ прежде была тысяча, — теперь сотня тысячъ. Прогрессія, конечно, произвольная, но едва-ли преувеличенная. И это ускоренное возрастаніе произошло именно въ ту эпоху, когда,„измѣнивши кореннымъ образомъ свой курсъ“, правительство „незыблимо утвердило въ Россіи самодержавное начало“, когда вся его дѣятельность была и остается „проникнутой вполнѣ неуклоннымъ характеромъ“. Но возрастаніе совершалось и въ уклончивое царствованіе Александра II и при неуклонномъ Николаѣ I. Это возростаніе не можетъ, очевидно, быть остановлено никакимъ правительственнымъ „курсомъ“. не тотъ или иной „курсъ“, а самое существованіе самодержавія съ каждымъ десятилѣтіемъ становится невыносимымъ все болѣе и болѣе широкимъ слоямъ пробуждающейся Россіи.

Самодержавное правительство находится теперь въ положеніи колдуна въ сказкѣ Гоголя „Страшная месть“. Колдунъ узналъ, что конецъ ждетъ его на вершинѣ Карпатскихъ горъ. Онъ садится на коня и ѣдетъ въ противоположную отъ этихъ горъ сторону, долго ѣдетъ и вдругъ, всмотрѣвшись, различаетъ на горизонтѣ очертанія страшныхъ для него горъ. Онъ поворачиваетъ коня и что есть силы скачетъ цѣлую ночь въ противоположную сторону, а на разсвѣтѣ замѣчаетъ, что уже поднялся надъ первыми уступами роковыхъ горъ. Колдунъ мечется, вертится и съ каждымъ скачкомъ коня, въ какую бы сторону онъ ни направилъ его курсъ, оказывается все ближе и ближе къ вершинѣ. 

Изъ собственныхъ же статей „Мос. Вѣд.“ ясно, что не поможетъ никакой „курсъ“ и русскому самодержавію. Онѣ правы, утверждая, что всякія „уступки“ вызываютъ новыя требованія, но и „неуклонность“ по меньшей мѣрѣ не препятствуетъ усиленному накопленію революціонныхъ силъ, неизбѣжно вступающихъ въ борьбу. И если прежде, когда духъ борьбы вѣялъ лишь надъ ручьями и рѣчками сперва дворянской, а потомъ разночинской интеллигенціи еще можно было надѣяться утомить, обезсилить, выловить ея численно ограниченныя силы, то теперь, когда онъ подулъ уже надъ безбрежнымъ моремъ народныхъ массъ, такія „мечтанія“ становятся совершенно „безсмысленными“. Моря полицейскимъ ковшомъ не вычерпаешь. 

Приступая къ освобожденію крестьянъ, Александръ II сказалъ, что лучше начать о сверху, чѣмъ ждать снизу, и несомнѣнно, что для помѣщиковъ это было лучше: имъ не пришлось поплатиться ничемъ, кромѣ „правъ“ на насилія надъ личностью крестьянина. Можно допустить, что это было „лучше“ и для части взрослаго въ то время крестьянскаго поколѣнія. Борьба за „освобожденіе снизу“ могла затянуться, могла стоить массы жизней... Но нѣтъ ни малѣйшаго сомнѣнія, что для слѣдующаго же крестьянскаго поколѣнія было бы неизмѣримо лучше, если бы освобожденіе пришло снизу. Не было бы въ такомъ случаѣ ни отрѣзковъ отъ надѣловъ, ни выкупныхъ платежей, не было бы земскихъ начальниковъ и всего того сверхштатнаго безправія, которымъ пользуется крестьянинъ даже по сравненію съ остальными сословями безправной Россіи. Надъ сознавшимъ свою силу и доказавшимъ ее крестьянствомъ такъ измываться никто не посмѣлъ бы и думать. 

Для полицейской партіи тоже было бы лучше, если бы освобожденіе отъ самодержавія совершилось путемъ „уступокъ“. Постепенное устраненіе самыхъ кричащихъ, самыхъ безобразныхъ его проявленій ослабляло бы накопляющуюся ненависть, партія могла бы постепенно стушеваться, не поплатившись за свои грѣхи. Но за то чѣмъ упорнѣе будетъ сопротивляться самодержавіе, чѣмъ продолжительнѣе будетъ борьба, тѣмъ больше накопится ненависти и тѣмъ полнѣе смететъ эта ненависть все связанное со старымъ порядкомъ. Болыше будетъ отвоевано у будущаго, полнѣе осуществится демократія, съ болышимъ сознаніемъ своей силы вступитъ въ новый политическій строй трудящееся населеніе Россіи, легче будутъ дальнѣйшія задачи соціалдемократии.

Но если для распоряжающейся царёмъ бюрократическо-полицейской партіи существуетъ два пути къ разлукѣ съ самодержавіемъ, то для насъ, для враговъ самодержавія, нѣть и быть не можетъ иного пути, кромѣ неуклонной борьбы; однимъ же изъ необходимѣйшихъ средствъ борьбы является политическая агитація. А кто лучше „Мос.Вѣд.“ умѣетъ показать злостную подкладку каждаго правительственнаго мѣропріятія? Кто лучше ихъ умѣетъ оголять самодержавіе отъ всѣхъ покрововъ, срывать всѣ фиговые листки, налѣпляемые на него либеральной и полулиберальной прессой, и выставлять на позорище всю циничную наготу его „принципа“? Ихъ статьи о голодѣ могутъ въ то же время служить незамѣнимымъ пособіемъ для политической агитаціи среди крестьянъ. Не можемъ поэтому не пожелать „Мос. Вѣд.“ побольше читателей изъ всѣхъ слоевъ внѣправительственной Россіи. Но для этого необходимо, чтобы почтенную газету почаще посѣщало вдохновеніе. Въ спокойные промежутки она нестерпимо скучна и читать ее нѣтъ ни малѣйшей возможности. Но о мотивахъ для вдохновенія въ „переживаемую нами смутную эпоху“ будетъ заботиться сама жизнь.