Еще один критик Маркса.

Нет другой такой области, в которой бы можно было так жестоко обманывать читателя, как в философии.

Стоит только наполнить данное произведение известным количеством философских терминов, поместить несколько замысловатых, трудно понимаемых вне контекста цитат, сделать несколько ссылок на давно забытых авторов с указанием на различные издания одного и того же произведения, наконец отнестись свысока к материализму, как к мировоззрению, неудовлетворяющему метафизической потребности тонко мыслящей индивидуальности, и вы можете быть уверены, что книга произведет такое солидное, внушительное впечатление, что какая нибудь «Этика» Спинозы покажется диллетантским произведением в сравнении с нею. Читатель, испытывающий тупую тоску при чтении такого произведения, все-таки проникается благоговейным почтением к нему, хотя никогда не дочитывает его до конца и не понимает его с самого начала.

Такова именно книга доктора Койгена, носящая многообещающее заглавие: «Zur Vorgeschichte Des modernen philosophischen Sozialismus in Deutschland. Zur Geschichte der Philosophie und Sozialphilosophie des Junghegelianismus». Основная мысль этого ученого трактата сводится к следующим положениям. Научный или, как автору угодно его называть, философский социализм вышел из школы Гегеля. В истории немецкого социализма младо-гегельянство составляет тезис; научный социализм Маркса-Энгельса — антитезис, а современный неомарксизм — синтезис.

Наряду и в связи с этой философско-исторической триадой автор открывает другую триаду психологического характера. Существуют, по его мнению, два типа исторических деятелей: тип эпохи возрождения и тип революционера. Первого не ограничивают конкретно узкие задачи данной эпохи. Он живет, мыслит и чувствует разносторонне. Его индивидуальность характеризуется д-ром Койгеном следующими стихами:

«Mir ist vor keinem meiner Triebe bange:
Jch lausche nur, was jeglicher verlange».

Тип революционера напротив узок и односторонен, он довольствуется ограниченной сферой мысли и деятельности; он, как выражается доктор Койген, одиржим одной «idée fixe». В философии младогегельянства, не стоявшей на узкой точке зрения классовых противоречий и преследовавшей вечные общечеловеческие цели, заключаются элементы, способные содействовать выработке типа возрождения. Марксова теория, проповедующая борьбу классов и социальную революцию, суживает кругозор личности, делая из нее революционера. (Д-р Койген почему-то делает исключение для самого Маркса. Маркс был по его мнению типом эпохи возрождения, т. е. не был революционером, одержимым «idée fixe». По нашему мнению, автор «Манифеста» такого комплимента со стороны всестороннего доктора не заслужил). Неомарксизм, соединив в себе широко гуманные стремления младогегельянства с некоторыми экономическими принципами, взятыми из антитезиса, т. е. марксизма, создал всестороннюю теорию социализма, способную возродить полную личность и уничтожить односторонний тип револционера.

В чем же сущность этой теории?

Социализм, — излагает д-р Койген, — существует с тех пор, как сложилось человеческое общество. Основа его состоит в стремлении освободить человека от эксплуатации человеком, а не в одностороннем освобождении пролетариата от эксплуатирующих классов. Соответственно такому широкому определению, социализм не есть конкретная проблема, а абстрактная регулятивная идея свободы, присущая всем историческим эпохам.

«Социализм всякого времени, — говорит д-р Койген, — представляет собой соединение известных социальных течений с регулятивными принципами. Это соединение образует единство, которое находится под сильным влиянием идеи свободы и т. п. (в тексте сказано: Freiheit und dergleichen). Идея свободы и т. п. должны в известной степени рассматриваться, как необходимые предпосылки».

Легко заметить, что д-р Койген совершает над социализмом как раз ту же самую операцию, какую над ним совершают все критики «ортодоксального» марксизма. Устраняя из социализма его конкретно-определенное содержание, — превращая его в абстрактную регулятивную идею свободы, новый критик приходит к заключению, что всякого рода стремление к свободе есть социализм. А из такого общего, широкого определения следует дальше, что в борьбе господствующих классов против угнетенных проявляется та же регулятивная идея свободы, так как господствующие классы, защищая свои интересы, отстаивают свою свободу и реализуют следовательно ту же самую идею.

Д-р Койген, будучи, как видно, не совсем опытен в защите буржуазии, прямо и наивно высказывает эту мысль. «Эксплуатацию, — говорит он, — не следует понимать в том исключительном смысле, что рабовладелец например эксплуатирует раба, помещик — крепостного, но необходимо принимать во внимание также и то обстоятельство, что тот раб и тот крепостной, который восстает против своего господина, причиняет до известной степени последнему физическое, психическое и прочее неприятное волнение. Так называемые зависимые начинают с этого момента (момента сопротивления, Л.А.) эксплуатировать своих господ». Всесторонний социализм д-ра Койгена заключается как видит читатель, в том, что он принимает в соображение «физическое, психическое и прочее неприятное волнение», которое могут причинять «так называемые зависимые» привилегированному классу своим сопротивлением.

С этой точки зрения ясно видно, что полиция и жандармерия, охраняющие «физическое, психическое и прочее» спокойствие господ от сопротивления «так называемых зависимых» тоже реализуют историческую идею регулятивной свободы и воплощают часть всестороннего социализма д-ра Койгена в историю человечества.

Таков социализм нового «критика». Спрашивается только, как могла прийти такому человеку в голову мысль назвать свою ультрареакционную старую как мир точку зрения социалистической? Эту загадку разрешает наш автор в том месте своей книги, где он объясняет причины революционных увлечений Макса Штирнера. «В то время, пишет он, капитализм еще не обладал той силой, которая позволила бы ему перешагнуть через фазис пауперизма, О демократии тогда больше говорили, чем делали ее; тогда еще не понимали сущности капиталистического способа производства и не подозревали его относительной силы приспособления. Вновь появившийся пролетарий рассматривался больше как римский паупер или в лучшем случае как человек, которому кроме социальной революции ничто помочь не в состоянии».

В этих строках читатель, разумеется, узнал знакомую ему «Бернштейниаду». Берштейнианство оказывается таким образом тем неомарксизмом, который выбросил из социализма классовую борьбу и этим самым вернулся к общегуманным тенденциям Бруно Бауера, Ф. Д. Штрауса и проч. Спорить с д-ром Койгеном значило бы подвергнуть критике бернштейниаду, что уже сделано Г.В. Плехановым в его обстоятельной критике всего этого направления. Мы же ограничимся костатированием того факта, что д-р Койген дал вполне ясную формулировку бернштейнианства. Как человек, имеющий дело с философскими понятиями, он совершенно правильно определил этот род социализма, как доктрину, принимающую в соображение «физическое, психическое и прочее неприятное волнение», которое испытывает буржуазия от сопротивления «так называемых зависимых». Кроме точного определения сущности неомарксизма д-р Койген в своей книге ровно ничего не дал. В ней решительно нет ни одного довода против революционного марксизма по существу*. (*Ф. Меринг в рецензии этой книги говорит: «Allein es ist uns schlechterdings nicht gelungen, den greifbaren Punkt zu finden, wo sich nach Koygen der Fehler in der Rechnung des historischen Materialismus finden soll» («Neue Zeit» №13, 1901–1902). Заметим кстати, что эта рецензия нас крайне удивила. Указывая на такие неостатки книги, которые должны исключать всякую возможность какой бы то ни было похвалы, Ф. Меринг признает в д-ре Койгене философское дарование и говорит о нем, как о серьезном противнике. Какой же он серьезный противник, если даже неизвестно, что он собственно имеет против исторического материализма? Со стороны такого опытного и проницательного критика, как Ф. Меринг, нам эти похвалы непостижимы и мы подумали, не ирония ли это?) Главным доводом против научного социализма должна, очевидно, служить гегелева триада, которая, как уже сказано, кладется автором в основу всего построения: младогегельянство — тезис; научный социализм Маркса-Энгельса — антитезис; неомарксизм, т. е. бернштейнианство, отрицающее научный социализм, — синтезис. Следовательно, бернштейнианство или неомарксизм вернее и богаче содержанием, чем научный социализм. Все это, может быть, очень хорошо, но это следовало доказать. Для того же, чтобы доказать это, надо было критиковать принципы научного социализма по существу и показать, в чем именно состоит преимущество неомарксизма. Но в книге г. Койгена нет и следа такой критики. «Позитивист» и «неметафизик», наш доктор считает излишним проверять свою триаду посредством серьезного анализа отвергаемой им теории.

Новый критик Маркса пользуется диалектикой Гегеля, применяя ее как раз в том нелепом виде, какой ей придан искажавшими ее критиками диалектического материализма для опровержения последнего.

О существенном содержании этой книги нам ничего не остается сказать. Коснемся некоторых частностей.

Задавшись целью доказать, что неомарксизм является синтезом в истории немецкого социализма, доктор Койген трудится в поте лица, чтобы открыть сходство между идеями младогегельянцев и неокантианизмом, лежащим в основе «бернштейниады». Для этого необходимо очистить философскую репутацию Фейербаха от скверны материализма. Автор не останавливается и перед этим предприятием. Фейербах, — думает д-р Койген. — «не был ни материалистом, ни идеалистом». «Если Гегель, рассуждает он, объявил тождество бытия и мышления, то Фейербах вполне с ним согласился бы, если бы вместо бытия было поставлено ощущение». Итак, для Фейерьаха было тождественно ощущение и бытие. Если бы это действительно было так, то Фейербах ничем не отличался бы от Берклея, который именно на основании тождества ощущения и бытия пришел к объективному идеализму. Д-р Койген слышал звон, да не знает, откуда он. Ему, как видно, известно, что не всякий сенсуалист приходит к материализму, но ему не известно, что всякий материалист обязательно — сенсуалист.

Разница между сенсуалистом-нематериалистом и сенсуалистом-материалистом заключается в исходной точке. Сенсуалист, отождествляющий ощущение и бытие, или совсем отрицает бытие за пределами ощущения (заключение, к которому пришел Берклей), или подвергает реальное бытие сомнению, как это делал Кондильяк. Для материалиста же ощущение является первым показателем реального бытия: наши ощущения для него — знаки, которые создаются действием внешних реальных вещей.

Сенсуалист берет за исходную точку в познании ощущение; материалист — причины ощущения, т. е. действующие на нас предметы внешнего мира. Таким, образом вопрос о том, был ли Фейербах материалистом в теории познания или не был, сводится к вопросу о том, смотрел ли он она ощущение, как на результат действия внешнего мира, другими словами, признавал ли он реальное бытие вне ощущения, или не признавал. Ответ на этот вопрос мы находим в книге д-ра Койгена. На странице 114 там говорится, что «Фейербах был убежден в реальности внешнего мира» и что «с точки зрения Фейербаха человек является результатом природы». Койген совершенно не замечает, что высказывая эту мысль, он опрокидывает вверх дном всю свою конструкцию насчет философии Фейербаха.

Казалось бы, какое отношение имеет вопрос о том, был ли Фейербах материалистом в философии, к критике научного социализма? Но такое отношение несомненно существует, и буржуазные идеологи его инстинктивно сознают. Современная идеалистическая философия, направляющая все свое оружие главным образом против научного социализма, старается всякими средствами компрометировать материализм. Этому направлению важно поэтому доказать, что крупные мыслители не были материалистами.

Руководимые классовым инстинктом, представители современной философии в большинстве случаев систематически искажают воззрения великих людей прошедшего и наполняют ложью историю философии. Этим представителям приходят на помощь «научившиеся в университете верить» разные доктора философии вроде д-ра Койгена.

Далее, делая нападки на диалектику Гегеля, д-р Койген опять-таки не касается вопроса по существу. Он ограничивается общими избитыми сравнениями Гегеля с Кантом, чувствительно распространяясь на ту тему, что Кант был революционер, а Гегель реакционер*. (* Заметим мимоходом, что личный психологический склад Гегеля и Канта не имеет никакого отношения к тем выводам, которые вытекают из их систем).

Здесь, разумеется, не место проводить параллель между Гегелем и Кантом; она была уместнее в книге доктора Койгена, цель которой заключается в опровержении диалектики, как теории, оправдывающей противоречие классов и социальную революцию.

Но мы не можем не выразить нашего удивления по поводу следующего курьезного  обстоятельства. Гегель был «реакционер», а его диалектикой воспользовалась марксова школа, и стоящая на точке зрения классового антагонизма и считающая социальную революцию неизбежным результатом этого антагонизма. Кант же был «революционер», а его системой пользуются критики, опровергающие с ее помощью классовый антагонизм и необходимость социального переворота.

Не правда ли, это очень интересно?

В книге д-ра Койгена есть однако две-три верных мысли: во-первых, параллель между Бруно Бауером и русскими субъективистами; во-вторых, то мнение, что французский материализм, оказавший влияние на марксову теорию, есть род спинозизма.

Вполне признавая правильность этих мнений, мы должны тем не менее констатировать, что первое из них было высказано Бельтовым; второе Г.В. Плехановым.

В заключение два слова о психологических тонкостях д-ра Койгена. Революционер, — думает он, — живет и чувствует односторонне, ему мешает исчерпывать все наслаждения жизни революционная idée-fixe. Человек возрождения (под таким человеком следует конечно понимать неомарксиста) живет во всю, смело отдаваясь всем своим влечениям. Не станем спорить с д-ром Койгеном о том, кто психологически содержательнее, богаче и смелее: революционер или нереволюционер; но отдадим ему справедливость за правильную оценку влияния «ортодоксального» марксизма на выработку революционной личности. «Ортодоксальный» марксизм, — как это следует изо всей книги г. Койгена, — стоящий на резко классовой точки зрения и стремящийся к социальной революции, содействует развитию революционных характеров. Неклассовая же точка зрения создает «разносторонние» личности, принимающие во внимание «физическое, психическое и прочее неприятное волнение», которое могут причинить высшим классам «так называемые зависимые» своим сопротивлением. Это совершенно верно. Но неправ д-р Койген, когда полагает, что «разносторонняя» личность неомарксиста свободна от idée fixe. «Разносторонность», заставляющая «неомарксиста» принимать во внимание «физическое, психическое и прочее» спокойствие буржуазии, делает его очень односторонним по отношению к «так называемым зависимым».

Его idée fixe, это — физическое, психическое и прочее спокойстви эксплуататров. Эта idée fixe и дает себя чувствовать в так называемой критике марксизма.