Либеральный „реализм“, 
(15 июня 1905 г., № 102). 

Нет ничего непривлекательнее и тупее того новомодного «политического реализма», который, брезгливо морща нос по поводу рассчитанной на революцию тактики «крайних партий», воображает себя «ужасно» практичным именно тогда, когда строит вымученно-доктринерскую, безжизненную программу действий для демократических сил. «Реализм» этого сорта, столь же мало реалистичный на самом деле, как мало идеалистичен дополняющий его в мировоззрении тех же политиков их quasi—идеализм, — реализм этот сводит всю свою мудрость к эклектическому сочетанию всех возможных выгод от «легального» и «нелегального» методов политической борьбы, от «эволюционной» и «революционной» тактик, от «умеренности» и «радикализма» в программе. Что нужды, что для такого сочетания приходится омертвить все составные элементы своей программы и тактики, оторвав их от той конкретной исторической обстановки, в которой они родились! —эклектизм этим не смущается: ведь, сам он, как система мышления, только и живет этого рода пищей; что нужды, что на практике такое сочетание ведет к компрометирующим союзам, к вечному пасованию перед консервативными элементами в развивающемся общественном движении, к возрождению уже умерших естественной смертью, уже отброшенных историческим развитием, двусмысленных программ и партий; практический реализм «освобожденцев» умеет найти «хорошую сторону» в каждом своем поражении, и, с неизменностью «Ваньки-встаньки», он ухитряется подыматься на ноги после каждой моральной оплеухи, полученной им от соседа слева или соседа справа. 

«Политический революционизм крайних партий не облегчает, а затрудняет им доступ к народным массам». «Из этого следует, что для того, чтобы найти к массам доступ, нам не только не нужно превратиться в придаток социал-демократической и социально-революционной партии, а, наоборот, необходимо оставаться самими собой и не поддаваться искушению революционизма». «Тактический революционизм, внушаемый народным массам и ими усвоенный, при сильном или желающем показать свою силу правительстве, неизбежно ведет к кровавым уличным столкновениям, которые принимают форму бойни масс с полицией и войсками. Вести массы на такую бойню значить—вести их на «революцию» в техническом смысле слова». «Наша «умеренная» программа, чуждая доктринальных требований, непонятных народным массам, не затрудняет, а облегчает нам доступ к ним»... «Требование республики, т. е. низвержения монархии и династии, массе народа непонятно и может стать ей понятным не из проповеди, а как вывод из фактов жизни, еще не наступивших и не находящихся в нашей власти». «Программный республиканизм, который был чужд революционным деятелям Франции 1789 года и который так характерен для современных русских революционных партий, и есть яркий образчик того революционизма, который так же глубоко отличается от революции, как мертвая доктрина отлична от живой действительности». «Республиканский переворот может быть только следствием упорства самодержавного правительства, нагромождения им дальнейших ошибок и преступлений. Как бы ни были велики эти ошибки и преступления, никто не может сказать, что они будут достаточно велики для того, чтобы республиканское сознание захватило массы и превратилось в непреоборимую силу. Но даже, если бы считать такой ход вещей неизбежным… даже в этом случай программный республиканизм, пропаганда и афиширование республиканской идеи, в смысле ниспровержения монархии, будут политической ошибкой, будут, с объективной точки зрения, не служением делу революции, а революционизмом, вредным для революции», «Революционизм везде и всегда забывает (!) о том, что он усиливает, а в известных случаях прямо создает в неподготовленных умах противореволюционную оппозицию, силу и значение которой трудно предусмотреть, но которая всегда является серьезным препятствием для дела революции». Если к этому прибавить, что республиканская пропаганда, вероятно, всего более «отталкивает» от конституции также и двор, то нельзя будет не подивиться глубокому «политическому реализму», пропитывающему собою все эти сентенции, автором коих, конечно, не мог быть никто иной, как г. П. Струве. 

В № 72 «Освобождения» он старательно доказывает всю зловредность «революционизма», присущего «крайним партиям»—дабы убедить своих сомневающихся товарищей в надежности избранного нашими демократами пути. В первый раз г. Струве и «освобожденцы» вообще активно выступают против республиканской пропаганды. Надо ли здесь доказывать всю несостоятельность «реалистической» аргументации автора? Надо ли объяснять, что если умы населения в данный момент «не подготовлены» к усвоению этих идей, то задачей передовой партии является именно подготовлять умы к их усвоению? Если вы считаете возможным (хотя бы только возможным!), что «ошибки и преступления» монархии поставят перед нацией ребром вопрос о республике, то не должны ли вы теперь же объяснить нации возможность такого исхода и — желательность его с вашей точки зрения демократа? Не кажется ли вам, что «ведет на бойню» народ всего больше тот именно политик, который благодушно предоставляет «событиям» вколачивать в народное сознание дальнейшие выводы из начатой борьбы, сам же не хочет и пальцем о палец ударить, чтобы сэкономить народу хотя бы одно, кровавой ценой окупаемое, разочарование в иллюзиях? который сам питает эти иллюзии, дабы бы не столкнуться с инертной оппозицией «неподготовленных умов», дабы не «скомпрометировать себя» в глазах отсталых слоев народа? Не припомните ли вы, что вы, во все время существования нашей партии, следовали этому мудрому правилу и говорили о совместимости самодержавия и политической свободы, когда передовые слои нации кричали о конституции? бормотали о конституции, когда они требовали уже Учредительного Собрания? предостерегали против криков «долой войну!», когда эти крики уже раздавались на и улицах, революционизируя сознание широких масс народа? Неужели этот опыт не убедил еще вас в том, что политическая партия, претендующая на руководящую роль в освободительном движении не может оставаться простой «счетчицей» совершающихся в стране событий, что она обязана стремиться освещать своей пропагандой тот путь, на который ведет нацию историческое развитие? 

Этот путь—вы это признаете—коренная ликвидация сословно-крепостнического режима, замена полицейского самодержавия —народовластием, с законченной формой народовластия на основе современного способа производства. — Степень завоеваний, которые удастся сделать демократической свободе в России, ближайшим образом будеть зависеть от степени напряжения общественной борьбы между революционными и консервативными силами. И степень этого напряжения, в свою очередь, зависит от глубины противоречия между социальными интересами этих сил. Станет ли кто-нибудь отрицать, что пропасть отделяющая интересы, представленные абсолютной монархией, от интересов пролетариата, крестьянства и других активно борющихся слоев, уже теперь так глубока, что трудно себе представить возможность сколько нибудь приемлемого даже для «неподготовленных» умов компромисса между старой и новой Россией, между существующими традициями и потребностью всего населения в элементарных гражданских правах, между крепостными институтами, тяготеющими над деревней и аграрными интересами крестьянства; между нагайкой и розгой—и культурными и политическими потребностями пролетариата; между казенным православием и идейными запросами народа, между исторической «национальной» политикой абсолютизма и освободительными движениями народов России. Надо игнорировать всю многострадальную историю борьбы за освобождение России, чтобы не видеть, что социальные задачи, назревшие к моменту ликвидации позорного прошлого нашего отечества, сведут на нет всякую недоделанную реформу, уничтожат всякий либеральный компромисс, снова и снова будут приводить страну к катаклизмам, пока не получать своего разрешения, Ни национальные вопросы, ни аграрный вопрос, ни вопрос об элементарной свободе борьбы наемного труда, ни полный разрыв с «мировой политикой» старой России, не будут разрешены без радикальной «очистки» нашей политической арены. 

Поэтому, социал-демократия, просто как партия революционная, обязана теперь же мобилизовать силы для борьбы за полное торжество революции; поэтому, она вправе, требовать такой же борьбы от всех действительных представителей демократии. 

Кто видит, что развитие событий делает все менее и менее вероятной возможность для правящей клики предотвратить народное восстание реформой (а г. Струве неоднократно указывал, что эта вероятность все убывает), тот не может отказаться от обязанности, по меньшей мере, говорить народу о выступлении, просвещать «неподготовленные умы» об его неизбежности в известный момент, содействовать народной организации в целях его. 

На столбцах «Освобождения» мы, конечно, ни разу не встретили призыва к буржуазной демократии помочь пролетариату самовооружиться. Зато в той же статье г. Струве мы встретили назидательное поучение о том, что «в материальных столкновениях пусть нападающей стороной всегда (!) будет правительство. Ибо в политической борьбе решающим фактором является всегда фактор моральный, и победит тот, кто прав перед лицом страны, т. е. её всеобщего мнения. А в гражданской войне нападающий всегда окажется неправым». О, глубокомудрие! Если я никого не трону, то и меня никто не тронет. «Практический реализм», скрытый в этих строках, так и не может дойти до дальнейшего вывода, что, в конце концов, во «всеобщем мнении» неправым оказывается побежденный, и что победа— окончательная победа—предполагает непременно акты наступательные со стороны будущего победителя. 

Кто борется против последовательно демократической агитации, тот борется и против последовательно революционной тактики, умеющей использовать все «легальные» позиции, но никогда не забывающей, что конфликты, подобные нынешнему конфликту между старой и новой Россией, в конце концов, разрешает сила. Бороться же против революционной тактики в то самое время, когда мысль о ней начинает проникать уже в некоторые слои самой буржуазной демократии, значит, не только не стремиться двигать вперед эту общественную группу, но и стараться задержать её революционное развитие. В этом старании весь смысл статьи г. Струве, как в этом же быль смысл всей его публицистической деятельности в последние годы. Кому на пользу старается г. Струве? Он сам отвечает на этот вопрос: 

«Оторвавшись от земских, в тесном смысле слова, элементов, третий элемент — по вполне понятным психологическим причинам — круто потянет влево и неизбежно впадет в революционизм, т.е. и утратит связь с жизнью и возможность широкого массового воздействия на нее, возможность творческого и руководящего участия в русской революции». Обратно, говорить г. Струве, оторванные от «третьего элемента», земцы «потеряют связь с общедемократическим сознанием». 

«Идея политической необходимости программной солидарности и тактического сотрудничества земской оппозиции и демократической интеллигенции, рука об руку работающих над политическим пробуждением народа, который сам призывается решать свои судьбы, — эта идея есть суть нашей политической философии и она же должна быть регулятивным началом нашего партийного самоопределения».

Откровеннее нельзя высказаться. Политическая философия, суть которой в отдаче народа под политическую опеку коалиции землевладельцев, ничего до сих пор не делавших для «политического пробуждения народа», и интеллигенции, будившей народ лишь при явном противодействии этих самых землевладельцев, — такая политическая философия есть философия борьбы с демократией. В интересах тактики, вытекающей из этой философии, необходимо, конечно, бороться против последовательно демократической агитации, вынуждающей «третий элемент» самоопределяться в сторону революционной тактики. В интересах этой политической философии, приходится стремиться парализовать развитие революционно-демократического движения, дабы не дать ему расторгнуть с таким трудом созданную связь между либеральным землевладением и радикальной разночинной интеллигенцией. «Задача к двойственному союзу земской оппозиции демократической интеллигенции — привлечь третью решающую силу — народ, —говорить г. Струве, осуществима только при полном единении первых двух сил». 

Либеральное землевладение нужно г-ну Струве для охранения буржуазной демократии от политического разложения, которым грозить ей сближение с народными массами. Борьба с «революционизмом крайних партий», воздействующих на народ, а через него на буржуазную демократию, является, поэтому, для «освобожденцев» делом необходимой самозащиты, делом отстаивания той тактики, которая вытекает из их «политической философии». 

Характер этой тактики достаточно известен всем наблюдателям современности. Вечное балансирование между политическим радикализмом разночинца и глубоко въевшимся оппортунизмом собственника, вечное «жертвование» своей программой ради того, чтобы подвинуть земцев на один вершок и дать им, вслед за тем, оттолкнуть себя же назад на два вершка — такова «господствующая идея» этой тактики. На этих же днях нам был дан поучительный пример её применения. В то время, как после Цусимского боя «Союз союзов» выработал резолюцию, констатирующую бесполезность всяких «ходатайств» и призывающую друзей свободы всеми средствами заботиться об уничтожении существующей власти и о созыве всенародного учредительного собрания, (см. в № 237 П. Изв.), — другой «союз» — союз земских шиповцев и земских конституционалистов — постановил требовать от царя созыва каких-нибудь «народных представителей». Конституционалисты и шиповцы добились приема, добились наверху двусмысленного ответа, ни к чему не обязывающего правительство, но усиливающего временно позицию «умеренных» элементов в их борьбе против решительных, революционных действий либерально-демократического «блока». Кто сомневается в таком значении «события 6-го июня», пусть прочтет статью, помещенную в № 152 «Руси» умеренным земцем г-ном Кузьминым-Караваевым (под загл. «Народные Представители, вы нужны?»). 

Приветствуя земский майский съезд, который «оказался на высоте политической зрелости», поскольку признал, что представительство должно быть организовано «на обязательно всеобщем, прямом, равном и тайном голосовании», Кузьмин-Караваев идет прямо к своей цели. Он констатирует, что всеобщее избирательное право «приобрело колоссальную популярность, и что его сторонники «решительно и неуклонно отвергают всякие уступки». И он опасается, что первое «народное представительство», которое Булыгин организует, конечно, не на этом начале, разобьется об оппозицию борцов за всеобщее избирательное право. Поэтому, он считает своевременным обратиться с пламенным воззванием к демократам. 

«Раскола нет (после майского съезда). Но он каждый день может возродиться. Требующие всеобщей подачи голосов сейчас же и отвергающие какие бы то ни было уступки! Вы сила, сила громадная! От вас будет зависеть, как пройдут выборы, и какой будет результат. Вы можете внести умиротворение в страну, успокоение умов. Вы же можете разбудить окончательно готовые проснуться и кое-где проснувшиеся боевые силы народа. Но тогда направить их, дать им исход — будет вне нашей власти». «Неужели вы откажетесь баллотировать и баллотироваться? Неужели вы направите свои усилия на дискредитирование выборов? Неужели вы будете действовать по принципу: все или ничего?».

Кажется, ясно? Необходимо примириться с октроированным фальшивым представительством, дабы не дать пробудиться боевым силам народа. Ибо «для тех, кто не верит в мирное разрешение кризиса, кем руководят иные стремления и кто ставит себе иные идеалы, —такая (т. е. непримиримая) постановка логична. Но для гех, кто сохраняет надежду на мирный исход, кому одинаково чужды и бюрократический произвол и неясные очертания нигде неизведанных новых форм социального быта»..., те должны «примириться с фактом», «вести в пределах факта — да с оглядкой (!!) — предвыборную агитацию», «не задаваться созданием сразу идеально прекрасного, даже просто хорошего», ибо «пора потушить пламя внутренней усобицы». Пусть представители, какие ни есть, избранные без всяких гарантий свободы (требовать их от «бюрократии», по мнению К.-К., могут только не рассчитывающие на «мирный исход»), не на основе всеобщего избирательного права, «установят, в согласии с царем, обновленный государственный строй». Пусть либерализм и демократия, как это было на земском майском съезде, стремятся к одной общей цели — «обновить дорогую отчизну, вырвать из рук тех, кто ее поставил на край гибели, и не дать в руки тем, кто готов ее сбросить в водоворот социальной революции, в омут западной анархии или нашей русской пугачевщины».

Чтобы не осталось сомнения, о ком здесь идет речь, наш земский Кавеньяк (г. Кузьмин-Караваев состоит в генеральском звании) заявляет, что сформировавшаяся раньше других партий «левая революционная» — пользуется «движением, как средством вызвать взрыв и социальный переворот, а потому также (как и реакционная) стремится противодействовать успешному и скорому осуществлению «реформы».

Статья земского генерала ставит точки над i в статье г. Струве. Струве призывает демократию не порывать ни в каком случае с земцами, дабы иметь возможность работать над политическим пробуждением народа; г. Кузьмин-Караваев поясняет, что уход демократии от земцев, когда они станут у власти, толкнет ее на пробуждение «боевых сил народа», с которыми потом не справиться. Г. Струве говорить, что радикализм тактики вредит действительной революции; г. Караваев поясняет, что для того, кто серьезно стремится к революции, радикальная тактика уместна, ибо ведет к цели; но что задача всех, чуждых «анархии и пугачевщины», «предотвратить взрыв», жертвуя «теорией, приобревшей колоссальную популярность», отказываясь от поддержки выставленного рабочими и крестьянами требования всеобщего, равного, прямого и тайного избирательного права. Г. Струве говорит, что республиканизм вредит, потому что мешает осуществлению демократической конституции; г. Караваев поясняет: «чтобы предотвратить взрыв» и не отдать страны тем, кто «готов ее бросить в водоворот социальной революции», надо «действовать в согласии с царем».

После шестого июня либеральная буржуазия вновь обрела надежду на возможное соглашение с абсолютизмом на основе кастового представительства. Она хорошо понимает, что такое соглашение поставит ее в острый антагонизм с сознательным пролетариатом и революционными слоями крестьянства. Она знает, что противостоять натиску этих сил ей невозможно, не опираясь на буржуазную демократию и не пользуясь ею для влияния на менее сознательные, отсталые слои народа. Во имя побед, одержанных ею уже над буржуазной демократией, она требует от последней дальнейшего следования за нею. Она требует, чтобы буржуазная демократия «не дискредитировала» выборов в государственную думу, хотя последние будут производиться при действии усиленной охраны, под ружейные выстрелы на окраинах, при свисте нагаек, полосующих тело русского пролетария.

Если буржуазная демократия не последует призыву Кузьмина-Караваева, то уже, конечно, не по вине своего лидера — редактора «Освобождения».

Что же сделают сознательные рабочие? Они, конечно, не сведут своей тактики к вопросу «баллотировать или не баллотировать» друзьям свободы? Можно и баллотировать с тем, чтобы «дискредитировать» фальшивое представительство — это вопрос конкретных обстоятельств. Но от «дискредитации» фальшивых выборов они, конечно, не откажутся и потребуют от демократии участия в этом деле. Как говорят наши рижские товарищи в своей прокламации («Гибель флота и революции», изд. рижск. группы): «мы не дадим земскому собору сделаться вершителем народных судеб. Мы потребуем от него созыва всенародного учредительного собрания». 

Л. Мартов.