ВОПРОСЫ ДНЯ.
Кое-что о терроре. Как иногда люди „поворачивают“. 
 
По словам „Раб. Дела“, переживаемый нами „исторический момент выдвинул также перед нашей партией совершенно новый (курсив наш) вопрос. Выстрелы Карповича и Лаговского и сочувствие, которое они встретили в рядах молодежи, и всех(?) революционных элементов, ясно показывает, что. белый террор царского правительства снова, с неотвратимой силой закона природы, создает почву для красного террора революционеров“. „Рабочее Дело“, в виду этого, приглашает „наши партийные организации“ сообща решить вопрос о своем отношении к террору./@/ Вопрос о терроре, столь „новый“ для „Раб. Дела“, далеко не нов для русской социал-демократии. 
 В начале 80-х годов громадное большинство русских революционеров было уверено в том, что политическая борьба в России возможна только в виде террористической борьбы заговорщической партии. На чем была основана эта уверенность? На неудаче предшествовавших попыток русских революционеров вызвать широкое революционное движение народа помощью пропаганды и агитации в его среде. Мы знаем теперь, что было причиной этой неудачи. Те народные массы, к которым обращались революционеры семидесятых годов (крестьянская масса), не представляли собой силы, способной на революционную борьбу с существующим строем. Тот же класс, который такой силой мог бы стать — пролетариат — был еще слишком незрел, а программа русских революционеров того времени не позволяла использовать и той степени революционного развития, которую пролетариат уже достиг. С другой стороны, движение либеральных слоев „общества“ тогда, как и теперь, не могло вообще представить самостоятельной революционной силы. Поэтому революционная партия естественно склонялась к мысли о совершении политической революции собственными силами, помощью единственно доступного кучке заговорщиков средства — политического террора. По мысли революционеров того времени систематический террор должен был расстроить правительственную организацию (дезорганизовать правительство), ослабить обаяние его власти в глазах недовольных, но не способных к революционному движению слоев населения, запугать правительство и принудить его к уступкам. Само собой разумеется, что эта цель могла быть достигнута тем легче, чем более проявлялось бы в резких формах недовольство разных слоев населения. Поэтому народовольцы очень ценили всякое общественное движение и особенно надеялись на движение рабочих. Но во всяком таком проявлении общественного движения масс они видели только вспомогательную силу, способную усилить дезорганизацию правительства, главные же удары его организации должна была наносить заговорщическая борьба, в которой террор был главным средством. Надежды террористов, как известно, не оправдались, и революционная мысль должна была вернуться к идее народного движения, как единственной силы, способной сломить организованную силу государства. Но это не было простым возвращением к народническим идеям 70-х годов. Подвергнув критическому пересмотру все основания народнической и народовольческой программы, революционная мысль в лице группы „Освоб. Труда“ нашла основной рычаг революционного развития в процессе развития классовых противоречий и вызываемой ими классовой борьбы и основную силу русской революции — в пролетариате, в единственном классе, способном создать общенародное политическое движение и повести успешную борьбу за политическую свободу и социализм. 
Русская социал-демократия выросла и развилась в борьбе с тем направлением русской социально-революционной мысли, для которой всякая политическая борьба в России сводилась к террору. Как удивились бы, узнав о „новизне“ вопроса о терроре для социал-демократов „Раб. Дела“ те народовольцы 80-х и 90-х годов, которые на почве именно этого вопроса остались за флагом в борьбе с русскими социал-демократами! Как посмеются, узнав об этой „новизне“, те петербургские рабочие, которые в начале 90-х годов выработали свое политическое мировоззрение в борьбе с народовольческим направлением, в борьбе, практический смысл которой сводился к вопросу: террор или политическое движение пролетариата? В то время, как народовольцы не видели в России других средств активной политической борьбы, кроме террора, применяемого заговорщической партией, социал-демократы доказывали, что, развивая и организуя классовую борьбу пролетариата, они содействуют выработке из него такой политической силы, которая в известный момент сможет рядом активных нападений на государственный строй расшатать его и вынудить или взять с боя уступки народным требованиям. Первая часть поставленной себе социал-демократами задачи была выполнена. Широкой волной разлилось по России рабочее движение, идеи классовой борьбы проникли во все слои пролетариата, социал-демократия стала единственной сильной революционной партией, от старых революционных направлений не осталось почти и следа. 
И что же? В тот самый момент предстояло, по-видимому, перейти к организации систематической активной политической борьбы с существующим строем, – в этот самый момент в среде русских социалистов в том числе и среди рабочих, вновь возникают симпатии к террору, как орудию политической борьбы, и для многих социал-демократов вопрос о терроре выплывает, как "совершенно новый“ вопрос. 
Где кроется причина этого странного явления? Ёе не трудно увидеть. Рост террористических стремлений в русском революционном движении последних лет идет параллельно с тем упадком революционного настроения русской социал-демократии, который замечается с 1898 г., по мере развития в ней „экономического“ направления и „критики марксизма“. Социал-демократическое движение, уже достигшее той высоты развития, на которой оно пыталось сложиться в политическую партию с определенной политической задачей ближайшего будущего, начинает видимо падать, размениваться на частности. На место веры в близость решительной битвы с самодержавием выступает уверенность в том, что для очень долгого периода деятельность борцов рабочего движения может сводиться только к будничной борьбе за частичные улучшения положения рабочего класса, на место убеждения в первенствующей роли, которую русский пролетариат должен играть в общенародной борьбе с самодержавием, становится молчаливое признание того, что пролетариат может только своей чисто экономической борьбой расшатать существующий строй, производить в нем более или менее значительный „беспорядок" активно же работать над его преобразованием должно либеральное „общество“. 
Это убеждение легло в основу программы известного „credo“, программы, которая далеко не является таким продуктом недомыслия отдельных лиц, каким его хотело представить „Раб. Дело“, но выражает наиболее резко логические выводы из взглядов, ставших популярными среди очень многих товарищей. Исключительно-экономическая практика социал-демократов обусловливает перенос политических задач современности на либеральную интеллигенцию (см. Аксельрод, Письмо в ред. „Раб. Дела“). Но не всем дано принизить свое политическое мировоззрение до веры в революционные способности русского либерализма. Те, кто не мог возложить все свои политические надежды на либеральное общество, те революционеры, которые не способны были самодовольно углубиться в агитацию по поводу "копейки на рубль", но которые в то же время заразились модным недоверием к политическим способностям русского рабочего класса, должны были искать выхода в прежней революционной программе — программе борьбы с самодержавием путем заговора, т.е. в терроре. Вот почему „новый“ для „Раб. Дела“ вопрос о терроре представляет для нас тот старый вопрос, о котором велся спор русской социал-демократией лет десять и более тому назад, вопрос о том, „кто совершит политическую революцию в России?“ — революционная ли интеллигенция с её активным орудием борьбы — террором и её пассивными вспомогательными силами — либеральной оппозицией и бессистемными „беспорядками“ народных масс или же революционный пролетариат, ведущий политическую борьбу под знаменем социал-демократии, организующий, осмысливающий и объединяющий все помимо него бессильные движения протеста разных слоев народа?
Нам скажут, что никто из современных террористов не ставит именно так вопроса, что сторонники террора смотрят на себя только, как на застрельщиков общенародного движения и лишь опираясь на последнее надеются достигнуть путем террора победы над правительством (см. брошюру „Свобода“, изданную в 1900 г. „Рабочей партией политического освобождения России“ или „Наши задачи“ „Союза Социалистов-революционеров“). На это мы отвечаем, что не иначе ставила вопрос о терроре и партия „Народной Воли“, что не мешало её террору в силу внутренней логики, присущей этому средству борьбы, быть на деле отрицанием всякого народного движения. По мысли террористов, террористическая борьба есть только одно из орудий низвержения самодержавия, но примененное на дел это орудие неизбежно препятствует развитию того самого народного движения, которое и террористы считают необходимым. Чтобы быть успешным, политическое движение народных масс должно совершаться под руководством строго-организованной, сплоченной и деятельной революционной партии. Наиболее активные, энергичные, самоотверженные люди уходят из области пропагандистско-агитационной и организационной деятельности, замыкаются в тесном кругу террористической организации и, покидая остальную массу революционных сил, способствуют ослаблению среди них интереса к будничной, не блестящей работе среди народа. Требуя страшного напряжения революционной энергии, террористическая борьба быстро истощает силы революционной партии. Наконец, террор обладает свойством вызывать подражание и под влиянием производимого им впечатления в самом рабочем движении должна развиваться бунтарски-террористическая струя в форме бессистемных убийств всякого рода врагов рабочего движения вплоть до мастеров и фабрикантов. Значит ли это, что мы всегда и вообще безусловные противники террора? Отнюдь нет. Еще в проекте программы группы „Освоб. Труда“ (1885 г.) было сказано, что в момент решительной борьбы с самодержавием рабочая партия прибегнет ко всем пригодным средствам, а в случае надобности не остановится и перед террором.  
Этот момент решительного нападения на самодержавие будет дан целым рядом совпавших условий, из которых имеющие самое решительное значение не зависят от воли каких-либо организованных сил. В 1897 г. П. Б. Аксельрод, говоря об этом в „Ответе“ молодым товарищам, высказал следующие мысли, на которые мы советуем обратить самое серьезное внимание наших читателей: 
 „У нас упускают из виду, что окончательный удар враждебному режиму наносят чаще всего силы и события, лежащие вн власти действующей партии. Голод, эпидемия, сильный экономический кризис, внешняя война и финансовая несостоятельность — вот что чаще всего наносит реакции последний удар. Но для того, чтобы революционные элементы могли воспользоваться критическим моментом в жизни самодержавного государства, борьба их с абсолютизмом должна представлять собою процесс выработки общественных сил, которые сумели бы в этот момент сознательно и энергично отстаивать демократическую конституцию. Подготовить же эту силу возможно только путем энергичной и неустанной пропагандистской и организационно-организаторской деятельности среди рабочих. Только таким образом может образоваться рабочая организация, которая, благодаря своему тесному союзу с революционной интеллигенцией, с одной стороны, и глубоким корням в крестьянско-рабочей массе с другой, быстро сумеет выступить руководительницей последней для обеспечение народу возможно более широких политических прав“. Но чтобы ко времени такого политического кризиса быть готовой к решительной атаке против царизма, социал-демократия должна неустанно развивать политическую деятельность рабочего класса, упражнять его политические способности в постоянной борьбе с существующим строем на почве каждого отдельного проявления произвола и гнета, должна не в собственном только представлении, а в сознании всех недовольных элементов стать передовым отрядом движения, от которого не один рабочий класс, но и все остальные недовольные классы ждут сигнала к решительной атаке и от которого все они охотно принимают данный ей для этой атаки лозунг ближайших требований. И вот когда социал-демократия достигла такого значения, когда она, ведя за собой все недовольные общественные элементы, подает сигнал к такой общей атаке на царизм, тогда она в выборе средств для этой атаки будет руководствоваться исключительно соображениями целесообразности и в случае, если найдет нужным, применить и террор, как, может быт, прибегнет к вооруженным восстаниям. 
А чтобы быть в состоянии определить, настал ли такой решительный момент, чтобы иметь право взять на свою ответственность применение и пропаганду таких крайних революционных приемов борьбы, — для этого социал-демократия должна иметь единую волю, должна уметь передать эту волю всем под её влиянием находящимся общественным силам, следовательно, опять-таки должна подчинить своему влиянию все недовольные настоящим общественные силы. А все это предполагает существование крепкой и в постоянной политической борьбе развившейся организации, вполне спевшейся с теми массами, среди которых она ведет свою повседневную агитацию. 
 При таких условиях систематический террор, примененный в момент революционного кризиса, был бы проявлением достигшей высшего напряжения революционной энергии того общественного движения, во глав которого сумели стать социал-демократы. Не то мы видим теперь. Радостное чувство, с которым встретили выстрел Карповича многие революционные и оппозиционные элементы, просто констатировало общее недоверие к способности представительницы рабочего класса — социал-демократии — стать теперь застрельщицей и передовым отрядом современного общественного движения. Поэтому если бы выстрел Карповича послужил исходным пунктом для нового похода русских революционеров, этот поход был бы признанием отсутствия в рабочем классе той степени революционности и сознательности, которая сделала бы его способным стать во главе общественного движения. „Раб. Дело“ право, говоря, что белый террор правительства создает почву для красного террора революционеров. Но сила, создающая этот террор, вовсе не „неотвратима“, как выражается „Раб. Дело“; она, напротив, может быть отвращена, но отвращена только активной работой социал-демократов над созданием действительно-революционного и сознательно-политического движения пролетариата. Последний, заняв подобающее ему место в рядах активных борцов против самодержавия, придаст им именно ту силу, которая излечить их от традиционной веры в террор, как главнейшее средство политической борьбы в России. 
В этом отношении политический кризис последних месяцев застал наше движение врасплох. А потому для тех социал-демократов, которые никогда не теряли уверенности в исторической задаче русского пролетариата, „совершенно новый вопрос“, выдвигаемый последними событиями, принимает такой вид: „что делать для того, чтобы организовать пролетариат в политическую силу, который каждый новый кризис застанет в состоянии боевой готовности?“ „Раб. Дело“, по-видимому, очень просто решило этот вопрос. Оно рекомендует „переменить в 24 часа тактику“ и для начала в 24 часа выбросило за борт всю ту политическую мудрость, которую проповедовала в течение всего своего существования, Но, как и следовало ожидать, оно в новой позиции проявило то же легкомыслие и неосновательность, которыми отличалось при прежней своей тактике. Лозунгом старой тактики было „медленным шагом, робким зигзагом тише вперед!“ через отдельные „стадии“ борьбы, сначала за мелкие экономические требования, потом за отдельные политические права и — по получении оных — за конституцию. Теперь все „стадии“ полетели за борт, всем русских рабочим, в какой бы „стадии“ они ни находились, рекомендуется требовать Земского Собора и, выставляя эти требования, совершать манифестации во что бы то ни стало. На каждое насилие правительства отвечать насилием, арестованных освобождать! Кровь требует крови! (см. Листок Союза Заграничн. Социал-демократов, март 1901 г.). Удивительный, поистине, „исторический поворот“! Когда представители так-называемого „старого“ направления в социал-демократии требовали, чтобы во главу политической агитации ставилось требование демократической конституции, тогда им самодовольно возражали, что это было бы „непрактично“ и что это требование можно будет поставить только тогда, когда пролетариат пройдет школу борьбы за отдельные политические требования и частью добьется их от самодержавия. Когда майский листок, изданный Центральным Комитетом Российской Партии, выставил в числе майских требований конституцию, основанную на всеобщем, равном, прямом избирательном праве, то этот листок, как содержащий „утопические“ требования, был подвергнут травле „экономистов“, и „Раб. Дело“ играло им в руку, систематически уверяя публику, что никакой борьбы двух направлений в русской социал-демократии нет, что все дело в „стадиях“ борьбы, не противоречащих одна другой. Когда П. Аксельрод указывал на необходимость вовлечь в круг практической агитации те вопросы, в которых интересы пролетариата совпадают с интересами других недовольных классов общества, когда он приглашал социал-демократию освоивать рабочие массы с борьбой этих классов против царизма, тогда „Раб. Дело“ смеялось над его надеждами на „либеральных помещиков“. 
Когда „Южный Рабочий“ поставил открыто своей задачей подготовлять рабочих к решительной революционной схватке с царизмом, то отстаиваемые ,Раб. Делом“ от нападок „стариков“ „молодые“ товарищи объявили „Юж. Рабочий“ бунтарским органом, а кисло-сладкая рецензия „Раб. Дела“ об этом органе не сказала ни да, ни нет той редакционной программе, которою новая газета бросила вызов пропагандистам ходьбы „медленным шагом“. И вот теперь, когда вихрь событий застал врасплох мало организованное наше движение, когда перед местными практиками стала во всей громадности трудная задача с незначительными наличными силами овладеть движением и оформить его, — в этот момент „Раб. Дело“, бесстрашно забыв все свое прошлое, впервые повторило за другими: вперед! вперед! за земский собор; и к этому прибавило совершенно некстати: „на насилие отвечать насилием!“ Но, господа, если на деле окажется, что наши рабочие массы недостаточно прониклись сознанием важности Земского Собора и не станут энергично под выставляемое знамя. — то на кого падет ответственность за эту неудачу? Если делаемый вами призыв встретится с противодействием тех товарищей, которые от вас же усвоили себе теорию пресловутых „стадий“ политической борьбы, и они откажутся „сразу“ поддержать это требование и вместо полного единогласия ваш призыв встретит недоумелые вопросы и вызовет новые раздоры, — что тогда делать? Если окажется, что те течения, которые вы до сих пор брали под свою защиту, глубоко проникли в сознание многих деятелей и в ответ на призыв бороться вместе с интеллигенцией вы услышите: „наше дело сторона, да здравствует рабочее движение!“, в каком положении очутитесь вы тогда? А если — в чем мы не сомневаемся — дезорганизованность наших сил требует в настоящий момент от нас, крайней осторожности в приглашении масс манифестировать, во что бы то ни стало как раз в то время, когда враги наши организовали и напрягли все свои силы, то при таком положении дел легкомысленный призыв из за границы „освобождайте арестованных!“, „отвечайте на насилие насилием!“ и всякие „кровавые“ речи могут иметь последствием, компрометирование социал-демократии, взваливание на нее ответственности за могущую иметь место бойню рабочих. Нет! Такая истерическая нервность, подкрепленная полной несостоятельностью в понимании задач партии, может только вредить развитию нашего дела, и наша обязанность обратить внимание товарищей на то, что все эти речи прикрываются фирмой „Заграничного комитета российской социал-демократической рабочей партии“. Наш собственный ответ на вопрос: „что делать?“ читатель найдет в особой статье в этом же номере. Здесь мы подчеркнем только один вывод. Чтобы достигнуть сплочения всех социалистически-революционных сил вокруг рабочего движения и его авангарда — социал-демократии, мы должны бороться с той дезорганизацией революционных сил, к которой грозить привести новый подъем террористических настроений. А для этого наша партия должна доказать на деле жизнеспособность социал-демократического рабочего движения, как главной политической силы, способной сокрушить самодержавие. 
В каком бы положении ни застали нас нахлынувшие события, как бы мало мы ни были организованы, мы должны сделать все возможное, чтобы рабочий класс и социал-демократия исполнили в данный момент свой политический долг. Но чтобы выполнить этот долг, надо не опьянять себя громкими фразами, не закрывать глаза на ошибки прошлого и не удваивать принесенного ими вреда новыми противоположными ошибками. И пусть „исторический поворот“ в 180 градусов, произведенный „Раб. Делом“ при громе литавров, докажет неверующим, что политическая партия без твердой программы и принципиально выдержанной тактики обречена на полную беспомощность в каждый решительный момент. 