Гибель Порт-Артура. 
(1 января 1905 г., № 82). 

Порт-Артур пал, и от его падения заметно дрогнули вековые стены Петропавловской бастилии. 

Порт-Артур пал, и, вместе с ним, в миллионах обывательских сердец что-то порвалось навеки. Вновь возродившаяся после Крымского разгрома, наивная вера в военное могущество самодержавной России окончательно вытравлена из сознания русского филистера. Примитивный его «патриотизм» отживает свои последние дни. Частью он перерождается в сознательно-буржуазный воинствующий национализм на «либеральной» подкладке, частью сменяется тем злорадным чувством бессильного рабьего протеста, которое побуждает приветствовать попирание «национальной гордости», как меньшее зло, по сравнению с продолжением бесконечного ужаса царящего строя... 

Порт-Артур пал, и в своем падении унес последнюю надежду, за которую, как утопающий за соломинку, хватался оскорбленный в своих «патриотических» чувствах обыватель: надежду на «реванш» второй либо третьей эскадры, на быстрый победоносный финал этой для всех чересчур затянувшейся, всех пугающей своими все-осложняющимися перспективами, нелепой войны. «Болотные элементы русского общества теряют последнюю веру в возвращение прекрасных дней сонного политического прозябания, и посмотрите, как заквакали, немедленно после Порт-Артурской капитуляции, газетные выразительницы дум и чувств этого болота! С какой энергией заговорили молодцы обеих Суворинских фирм о преступлениях «бюрократии», о «жестоком суде» над действительными виновниками Порт-Артурской катастрофы! Реакция, сознательно или бессознательно, культивировала неосмысленный шовинизм, как единственную, законом дозволенную, форму гражданского чувства. Теперь это, ею грубо оскорбленное, реакционное чувство обращается против неё, как враждебная ей сила, как материал, порождающий, при сжигании в горниле политических событий, новую революционную энергию. Революционное значение капитуляции Порт-Артура состоит не только в том, что она яркими красками рисует перед русским буржуазным обществом ту перспективу, которую анализировал в № 79 «Искры» тов. Парвус: перспективу бесконечного, с ничтожными шансами на успех, обратного похода русской армии от Мукдена до Тихого океана. Революционное значение капитуляции еще и и в том, что она с обидной для патриотического сердца ясностью показала все бессилие индивидуального и коллективного мужества русских воинов перед безнадежной гнилостью того порядка, на защиту которого они отдают свои силы. 

Чем мужественнее и красивее, по своему удальству и упорству была оборона Порт-Артура, тем нагляднее вина, падающая за это поражение на голову деспотизма. 

Все сходятся на признании энергии и мужества, проявленных Стесселем и его помощниками. Об этих вольных и невольных воинах можно, по крайней мере, сказать, что они честно несли свое знамя. Конечно, мы знаем, что оборотной стороной этого офицерского мужества здесь, как и всегда, являлся узкий кастовый дух, пропитывающий все отношения в современной армии. В этих трогательных, по своему, описаниях последних минуть крепости, последних слов и деяний её защитников, какой жестокой иронией звучит сообщение, что генералы выговаривают у японцев себе и офицерам право вернуться в Россию, оставляя в плену солдат и матросов. Привилегированный класс и класс пролетариев и здесь, после только что окончившейся кровавой страды, объединявшей их, если верить прошедшим, настоящим и будущим военным летописцам, в «одну братскую семью»,—эти два класса снова, как только миновала опасность, расходятся по разным дорогам—почетное возвращение и подобающий триумф для людей белой кости, и скучные, томительные дни бесславного плена для тех, которые были действительными героями и действительными страстотерпцами полугодовой осады. 

Как бы то ни было, но, в тесных пределах своей кастовой морали, русское армейское офицерство проявило в Порт-Артуре высокую доблесть. Понятно, поэтому, что именно военная корпорация с особенной горечью и желчью воспринимает известие о Порт-Артурском крахе, с особенным возмущением слышит, что в начале войны укрепления имелись частью на бумаге, продовольственных и боевых запасов не было и т.д. В «Нов. Вр.» сообщают, что Стессель, могущественный Стессель, тщетно воевал с высшими властями, отстаивая дело укрепления артурской твердыни. И здесь, рядом со столь обычными в этой войне картинами заражающей все русское офицерство гангреною продажности, перед русским обществом встает самая мрачная страница военной летописи: вопиющие, позорные порядки русского флота. 

Одно из последних убежищ хиреющего дворянства, наследственная добыча вороватых аристократов—его постоянных начальников—русский флот, с первых дней войны до сего дня, от ночной битвы 29 января до Гулльского сражения, покрывает себя позором. В том, что в обороне Порт-Артура связано с сухопутными операциями, мы встречаем примеры храбрости, энергии, стойкости; все, связанное с действиями флота, дышит неспособностью, трусостью, бесчестностью. История гибели тихоокеанского флота—одно сплошное, бесцельное, ничем не оправданное истребление человеческих жизней и десятков миллионов денег, бесполезное даже с точки зрения «военной славы» и являющееся результатом сверхъсметного грабежа и казнокрадства, царящих во флоте. Теперь, когда после скандальных разоблачений капитана Кладо, порядки в русском флоте ни для кого не являются тайной, будет кстати припомнить один трагический эпизод из истории этого флота—эпизод, о котором не упоминают его официальные летописцы. 

Стоя перед своими судьями, бывший лейтенант Суханов говорил в 1882 году им о том, как он напрасно боролся с злоупотреблениями, свившими гнездо в морском ведомстве, и как убедился в безнадежности своих попыток облагородить это «благородное» ведомство. 

Борьба с казнокрадами логически неизбежно привела Суханова к разрыву с флотской корпорацией и переходу в ряды борцов за свободу, а этот переход столь же неизбежно привел его—через каземат Петропавловской крепости—к смертной казни. 

Теперь, когда морской офицер, не рискуя служебной карьерой и даже создавая себе карьеру политическую, может смело поднять свой голос для критики Авгиевых конюшен флотского хозяйства, теперь память моряка-революционера отмщена. Вспоминают ли о нем наши воинствующие патриоты в те дни, когда они кричат об очищении этих конюшен?

За двадцать слишком лет – никакой перемены. В роли патронов флотских казнокрадов, пребывали за эти годы господа, показавшие склонность к разным политическим течениям. Вывеска менялась, но та же смрадная язва скрывается за этой вывеской. И, как во времена Суханова, бороться с этой язвой нельзя, оставаясь в пределах «легального» общества. По прежнему, борьба с этим частным злом растворяется в борьбе с государственным строем, неизбежно его порождающим. 

Крах Порть-Артура снова и снова навязывает «обществу» этот вывод. И вновь, пытаясь обойти его, революционному лозунгу социал-демократов: «немедленное прекращение войны и созыв учредительного собрания» наши национал-либералы правого и левого оттенков противопоставляют свой лозунг: обновление абсолютизма, путем полуконституционной реформы и укрепление этой новой системы, путем продолжения войны за обратное отнятие Манчжурии и Порт-Артура. 

Громадное большинство либеральных газет трусливо уклоняется от ответа на вопрос, круто поставленный падением Порт-Артура. Этот вопрос — вопрос о продолжении войны — теперь ясно и бесповоротно выдвинут на очередь, как вопрос о продлении самовластия бюрократии. От него нельзя отвертеться, нельзя отмолчаться. Продолжение войны — это значит теперь: соучастие с правительством в чудовищных затратах на постройку нового флота, в обманывании народа относительно «необходимости» для России возвратиться к тому status quo, который она утратила за год позорной войны и который сам быль вечной опасностью для мира. Это значит — соучастие в попытках примирить абсолютизм с боле или менее легализированным представительством привилегированных классов «в законодательстве и управлении»; это значит, следовательно, для либерального «общества» — немедленный и прочный союз с абсолютизмом, союз против пролетариата и демократии. 

И, наоборот, требование немедленного прекращения войны означает отказ России от её теперешней, «колониальной политики», это значит — капитуляция бюрократии перед волей народа, это значит — свержение абсолютизма.

Всякое колебание между этими двумя путями невозможно теперь, когда с падением Порт-Артура России надо или отказаться от него совсем или поставить себе целью — разгромить Японию, чтобы отнять только что потерянную крепость. 

«Общество» должно выбирать. И пролетариат заставит его высказаться решительно: за войну ради грошовых «реформ», или за мир для уничтожения абсолютизма? Но как бы ни высказались политические вожди и представители «общества», история произнесла свой приговор; руководимые пролетариатом народные массы приведут его в исполнение и за падением Порт-Артурских стен неминуемо последует падение Петропавловки. 

Л. Мартов.