ГОЛОД ИДЕТ! 

На горизонте снова голод.. Как говорят „Петерб. Вед.“: „О видах на урожай в настоящее время приходят неблагоприятные, тревожные известия, и то обстоятельство, что оглашает их официальное издание („Торгово-Промышленная Газета“) делает их еще более тревожными, так как опыт предыдущих неурожайных годов показал, что официальные известия о недороде являются самыми запоздалыми, когда уже факт недорода делается слишком очевидным“. 

„Недород“, — или, переводя это канцелярское выражение на человеческий язык, — голод грозить Нижегородской, Казанской, Вятской, Пермской, Уфимской, Самарской, Саратовской, Воронежской, Рязанской, Орловской, Тамбовской, Пензенской, Курской, Екатеринославской, Харьковской, Таврической губ. и Донской области; сверх того, части северного Кавказа, Польши и прибалтийских губерний. 

На горизонте экономической жизни — голод, а на горизонте нашей общественно-политической жизни виднеются знакомые картины: борьба правительства с земством за определение „действительного размера нужды“, урезывание министерскими ножницами сметных сумм продовольственной помощи, обычное цензурное урезывание всех газетных сообщений о голоде и голодном тифе, бесшабашные издевательства местных властей над голодающим населением, имеющие целью заставить мужика вкушать лебеду вместо хлеба и не стонать при этом и – как венец всего — всесторонний поход правительства против помощи голодающим, организуемой общественной благотворительностью: травля деревенской интеллигенции, закрытие кружков для помощи голодающим, запрещение концертов в их пользу, закрытие столовых. Чего следует ожидать в этом отношении — об этом можно судить по ведущейся в настоящее время „кампании“ херсонского губернатора против земских врачей, организовавших помощь голодающим Херсонской губернии. Совсем на днях запретили оказывать помощь голодающим г-жам Успенской, Журавской и другим. 

В третий раз за последнее десятилетие России предстоит переживать повальную голодовку. Но если в 1891-1892 годах русская демократия только начинала собираться с силами после долгой летаргии 80-х годов, если к 1897-98 годам она была всецело поглощена организацией первых кадров борцов за свободу, то к 1901 г. обе её части — и революционный пролетариат и прогрессивная интеллигенция — значительно лучше организованы и вооружены и могут повести систематический поход против существующего строя. Еще не смолк шум первой открытой схватки с правительством, еще не улеглось волнение мартовских дней, правительство еще не оправилось от нравственных поражений, и все усиливающаяся безработица, охватившая громадные районы, каждодневно революционизирует умы пролетариата.

В этот момент на страну надвигается черная туча народного бедствия, и правительство готовится снова разыграть свою гнусную роль бездушной силы, отводящей кусок хлеба от голодного населения, карающей всякое не входящее в виды начальства „доказательство“ заботы о голодных людях. Пусть же и русская демократия готовится с честью встретить этот момент новой борьбы царской опричнины с обществом и народом.

„В народ!“ Пусть этот лозунг объединить всех тех борцов за прогресс, которые в силу тех и иных обстоятельств стоят вне революционной борьбы. „В народ!“ — не смотря и вопреки тем рогаткам, которые будет ставить правительство; „в народ!“ – нравится ли это администрации, или нет. Если вам запретят устраивать кружки помощи голодающим, устраивайте их тайно; если вам запретят печатать в газетах сведения о положении голодающих, публикуйте их нелегально, если вам запретят призывать открыто к организации общественной помощи, — призывайте через посредство подпольной печати. И на каждый акт правительственного произвола, на каждое правительственное преступление против жизни голодной деревни отвечайте общественным протестом. Бойкотируйте и подвергайте публичному посрамлению тех общественных деятелей. которые будут стоять за преуменьшение ссуды голодающим; организуйте протесты против правительственных запрещений общественной помощи, демонстрации против администраторов, которые будут отличаться рьяным выполнением гнусных предначертаний высшей власти; поддержите открытым выражением сочувствия тех, кто подвергнется гонению в исполнение гражданского долга. 

И прежде всего и главнее всего — обличайте! Обличайте всех чиновников, которые будут греть руки на народном бедствии, обличайте всех расхитителей достояния, предназначенного голодающим, всех героев цензурного намордника и „пресечения“ общественной помощи. Обличайте: „Искра“ предлагает свои столбцы для начатой обличительной кампании против „продовольственной кампании“, которую поведет правительство.

А вы, товарищи, вы, социалисты всех фракций, должны сделать все возможное, чтобы на гул культурно-либеральной борьбы за накормление голодных ответило грозное эхо революционного протеста. Поддерживая каждый общественный протест за право помогать голодающим, придавайте ему сознательно-политический характер! Революционизируйте общественное мнение и направляйте его против главных виновников бедствия! Организуйте на местах агитацию за расширение ссуд голодающим, призывайте к протестам против урезывания этих ссуд правительством! Покажите рабочим, что государственный строй, который, обострив процесс промышленного развития, отнял у пролетариата всякие средства самопомощи против бедствий кризиса, — что это тот самый строй, который усиливая и обостряя нищету в деревне, оставил ее беспомощной в деле борьбы с последствиями неурожая. Призывайте рабочих к поддержке протестов общества, зовите их брать на себя инициативу организации таких протестов; через посредство городских рабочих обращайте свой голос к крестьянам и перед ними обличайте преступную политику самодержавия. 

И если России суждено еще раз перенести „голодный год“, пусть, отходя в вечность, он оставит за собой не одни опустелые хаты вымершего населения, не одно умножение безлошадных и бесхозяйных, не одно усиление бедствий безработицы, созданной нынешним кризисом, не одно увеличение „горя, нищеты, вырождения и одичания, но пусть передаст своему преемнику во сто крат усиленное общественное возмущение и кадры готовых к борьбе и победе борцов за низвержение преступного и безнравственного режима.