Разгром. 

После Порт-Артура — Ялу, после гибели «Петропавловска»— позорное бегство со сдачей японцам трех четвертей русской артиллерии! Сотни пленных— в том числе десятки офицеров, тысячи убитых и раненных! Выбитые из cтроя генералы и деморализованные паническим страхом солдаты! «Великий» и «непобедимый» Куропаткин, телеграфирующий о том, что у него — на третий день после сражения — нет никаких известий о размерах потерь и что эти потери «должны быть очень велики». Генерал Засулич, посылающий подробные отчеты о разных деталях сражения, но забывающий сообщить одну маленькую подробность: конечный результат, число убитых и раненых. И, наконец, петербургское правительство, держащее население несколько дней в неизвестности о судьбах армии, не решающееся высказать — даже в извращенном виде — горькую истину. А вокруг — рой жужжащих во все уши журналистов, уверяющих почтенную публику, что поражение не настоящее, и что самое сражение с тысячами выбитых из строя было не настоящее, и что — невероятно, но верно! —«неудача» на Ялу «входила в план» великого и непобедимого Куропаткина! Он, собственно говоря, знал, что японцев нельзя не пустить через Ялу, он знал, что ими собраны громадные силы, и он даже поставил себе целью завлечь их в Манчжурию. Цель достигнута — и напрасно японцы торжествуют: после пятидневного сражения они, перейдя реку, только приблизились к той «ловушке», которую готовит им Куропаткин.  

Всё эти и подобные благоглупости охотно воспринимаются той публикой, для которой специально и нарочито измышляются официальные телеграммы петербургских манчжурцев и стратегические соображения подкупленных ими европейских журналистов. Эта публика, перед которой одной дает отчеты в своих действиях самодержавие, эта публика владельцев русских бумаг и всевозможных заимодавцев, эта трусливая, глупая и утратившая всякое политическое чутье европейская буржуазия удовлетворяется подобным грубым обманом. Под гипнозом тех барышей, которые сулить ей соучастие в эксплуатации всех несчастий нашего отечества, она слепа и глуха ко всем доводам логики и самые идиотские «объяснения» способны удовлетворить её политический разум. Примитивной зоологической хитрости «северного медведя» надолго еще хватить, чтобы вести за нос эту разновидность животного царства. 

Но русская публика — ее-то, неужели еще раз проведут придворные аферисты и проститутки печатного слова? Неужели и сейчас, после первой пробы сил на суше, они не поймут, что наступило уже, что неотвратимо надвигается уже «начало конца» той исторической драмы, в которой эта широкая русская публика, это буржуазное «общество» играло преступную роль пособника и попустителя?.. Разве не ясно уже теперь, что это — разгром, самый полный разгром самодержавной России? 

«Судьбы свершился приговор». Стратегическое значение перехода японской армии через Ялу, высадки в Лиао-Дуне и блокады Порт-Артура может оказаться не так велико, как представляется на первый взгляд. «Геройски» отступая к Мукдену или даже к Харбину, русские войска, покинув на произвол судьбы Порт-Артур, быть может, успеют избежать решительных сражений до тех пор, пока Куропаткину удастся собрать трехсоттысячную армию. Возможна еще и перемена «военного счастья». Но политическое значение этого ряда неудач не может быть ослаблено теми успехами, на которые вообще может надеяться русская армия. Внутренняя гнилость самодержавия, как политической организации современного государства, вскрыта гораздо раньше, чем можно было ожидать, и все те шовинистические предсказания, которые раздавались в прессе и правящих сферах в первые дни войны, только еще ярче освещают теперь позор фактического разгрома.  Даже рептильная пресса вынуждена дать выражение обывательскому недоумению, вызываемому все яснее развертывающейся картиной абсолютной неподготовленности русского правительства, так необдуманно игравшего с огнем, Даже «Гражданин» отмечает, что раненые в битве на Ялу должны были пройти пешком 45 верст потому, что за войском не следовали фургоны Красного Креста. Даже «Новое Время» выражает сомнение, хватить ли в Порт-Артуре боевых средств для долгой осады. Замечаются уже попытки «искать виноватого» в том или другом казенном «ведомстве» — в министерстве иностранных дел, в канцелярии наместника, в морском министерстве. Несоответствие между вчерашними хвастливыми уверениями и сегодняшними трусливыми и увертливыми самооправданиями в правительственных сообщениях и отчетах с театра войны не может быть скрыто от глаз публики. Хочет она того или нет, она должна будет придти к общему выводу: самодержавное правительство утратило всякие организаторские способности, оно играет одну лишь роль паразита.

О! «здравый смысл» современного культурного человека не легко поддается такого рода обобщениям, когда они ему преподносятся в вид выводов теории социального развития. Здравый смысл, подавленный внешним величием этой стомиллионной громады, занимающей шестую часть света и располагающей двухмиллардным бюджетом, не мог поверить, чтобы маленькая, еще очень бедная страна осмелилась, как равная с равной, померяться силами с Россией. Здравый смысл, оперируя с «очевидными» — потому что они одни доступны ограниченному буржуазному кругозору, — истинами, решил раз навсегда, что Россия, без особенного напряжения, раздавит Японию. Как было не верить этому буржуазии европейской, когда вся международная политика её государственных людей привыкла исходить из этого традиционного убеждения в неистощимых ресурсах «шестой части света», в непоколебимой доблести её диких казаков, в неограниченности могущества её? Как было не верить этому российской либеральной буржуазии, когда её внутренняя политика, трусливая и ничтожная, целиком отдалась на признание величия деспотизма способности его раздавить военной силой всякого врага, возможности сломить его только соединенными силами чуть ди не всего цивилизованного мира? Отражение действительного некогда положения дел — это традиционное воззрение оставалось в силе и после того, как социальное развитие по своему переоценило все установившиеся ценности. Здравый смысл, привыкший оперировать с закостеневшими понятиями, не замечал этого, он не видел, как социальное развитие выедало всякое положительное содержание из всех исторических завоеваний, некогда совершенных русским абсолютизмом.  

Чтоб молодой японский флот мог, шутя, раздавить флот русский? Никогда! И, однако, русский флот в три месяца политически обесценивается, и уже заходить речь о предстоящем «добровольном» потоплении его в Порт-Артуре (чтобы не достался японцам). Чтобы русские сухопутные войска могли быть разбиты на голову полуварварами, усвоившими себе культуру на обезьяний манер? Здравый смысл этого не мог допустить. И, однако, это случилось, и русские в беспорядке удирают от японцев и не смеют попытаться задержать их победоносное шествие. Двести лет интенсивнейшего развития военного финансового могущества, 15 лет правдами и неправдами завоеванной гегемонии на международной арене, среди ослабленных обостренными внутренними противоречиями европейских государств, 40 лет победоносной борьбы против врагов существующего политического режима... этот колоссальный политический капитал, впитавший в себя трудовой пот и кровь бесчисленных поколений, должен оказаться жалкой игрушкой перед молодой силой маленькой нации, принадлежащей к низшей расе, только вчера еще разбуженной к мировой жизни капиталистическим развитием и в тридцать лет успевшей наскоро напялить европейский сюртук на желтое тело и с ученической добросовестностью завести прусские мундиры, много дешевых газет, много начальных школ и плохенькую парламентскую говорильню? Страна, имеющая в своем послужном списке имена Пушкиных, Чернышевских, Толстых, должна спасовать перед народом, который еще не обзавелся ни национальной литературой, ни искусством, ни наукой? Этого не понять здравому смыслу. 

А, между тем, „серая теория“ овладеть, которою теперь под силу только социализму, — серая теория безошибочно предсказывала именно то, что случилось, что развертывается теперь в калейдоскопе военных событий. В Порт-Артуре и на Ялу, в Лоао-Дуне и в Манчжурии демонстрируется теперь не непобедимость „национальной идеи“, выразителями коей являются японцы, а непобедимость социального прогресса, безнадежность исторического застоя. Теория говорила, что закованный в броню гигант не может удержаться на глиняном основании, что политическая конкуренция на мировой арене несовместима с социальной и культурной отсталостью, что народная школа, общественная самодеятельность и правовой порядок — необходимые предпосылки для желающего отстаивать свои политическая позиции буржуазного государства; что немыслимо государственное могущество без развития современной техники, что немыслима эта техника без соответствующей культурной и правовой обстановки. „Теория“ осуждала, как непроизводительную трату сил, одностороннее развитие „государственной мощи“, не сопровождаемое тем общественным прогрессом, который по плечу буржуазному строю. Теория делала уверенный вывод о том, что коренная общественная реформа является, прежде всего, неотложной потребностью всего буржуазного общества в целом.  

И вот, капиталистическое развитие, в своих интересах создавшее и питавшее самодержавную Россию и притуплявшее, ради ее сохранения, действие всех своих разрушительных сил, – капиталистическое развитие через Японию выполняет свою миссию... Ударами извне ставит перед обезоруженной Россией дилемму — или освободиться от самодержавия, или потерять позицию. Снова на полях сражения побеждает «школьный учитель», побеждает высшая культурность солдата, большая связь его с «национальной» политикой классов-угнетателей, большая приспособленность его к высокой технике современного милитаризма. Как рыцарская доблесть оказывалась бессильной против более совершенной военной техники армий созданных абсолютными монархами, так теперь личное и коллективное мужество наших солдат и матросов скидывается со счетов лучшими броненосцами, лучшей артиллерией, более совершенной мобилизацией, более пунктуальной и интеллигентной организацией военного руководства, хорошей постановкой военного шпионства, лучшим знанием географии, более умелой постановкой железнодорожного и интендантского дела, недоступной для самодержавия организацией бюрократии, и пр. и пр., техническими силами. Нивелирующая все и вся техника является победителем, перед которым стушевывается все — и выработанный вековым хищничеством «воинский дух», и колоссальная сила концентрированной рабской покорности стомиллионной массы, и престиж «великой державы».  

Буржуазная Европа, деморализированная разъедающими ее внутренними противоречиями, не хочет признать в победителе свое законное детище, не видит в Японии выполнительницы её исторической миссии. Разлагающийся класс утратил способность глядеть вперед, поверх преходящих комбинаций интересов настоящей минуты. Общественное развитие уже не сулит ему ничего доброго, и интересы барыша перестали уже совпадать для него с интересами этого развития. Счастливый конкурент представляется буржуазии воплощением всех злых сил истории, и, вопреки всем очевидностям, она славословить в русском абсолютизме «борца за культуру» клеймит в Японии «варварскую нацию» и «низшую расу». Наша отечественная реакция с радостью хватается за эту наивную лож, чтобы идеализировать свою авантюристскую политику, чтобы развратить окончательно общественное сознание. Но наша либеральная буржуазия, при Всей своей политической наивности и моральной дряблости, не может не увидеть, наконец, что на Дальнем Востоке побеждает не Восток, так законченно воплощенный в отечественном самодержавии, а Запад, с его культурным и экономическим превосходством. Она видит это и потому не может сделать войну с Японией своим «национальным» делом. Но сможет ли она сдетать последовательные выводы из этого положения и теперь, наконец, найти своего «национального» врага не в Токио, а в Петербурге?  

Увы! Политически развращенная, прежде чем пресытилась обладанием политической властью, она в полном смятении глядит на совершающуюся мировую драму и, очертя голову, ищет лазейки, куда могла бы скрыться от поставленной перед ней дилеммы — с абсолютизмом на Восток, или через него – к Западу? Втайне вожделея разгрома, она афиширует свой «патриотизм» тем, что отдает народные деньги в руки правительства. Дождавшись этого разгрома, она усыпляет собственное чувство протеста реакционными уверенями в том, что надо «годить», что «не время» наложить руку на шиворот преступника, пока не миновала «опасность», т. е. пока еще преступник у нее в руках... 

Такова логика ограниченной, внутренне-противоречивой политической точки зрения либерализма. Он не прочь попытаться сделать свое дело «народным делом» в виде протеста против «анти-национальной» политики самодержавия, компрометирующего Россию перед цивилизованным миром. Но для этого ему надо выдвинуть «национальную идею», ту идею, которая традиционно сплелась с политической реакцией, которая в дни полного банкротства всемирной буржуазии не может быть уже освобождена от реакционной оправы, не может не отождествляться с «политикой крови и железа».  Чтобы написать на своем знамени «национальную честь», надо центральным пунктом обвинительного акта против самодержавия сделать его измену «национальным» интересам, т. е — в данной исторической обстановке — неполное, неумелое и не экономное выполнение им той политической задачи, которая означает для народных масс — разорение и гнет, порождаемые милитаризмом, для угнетенных национальностей — беззастенчивый грабеж и растущее порабощение. Такого перемещения политического фокуса в программе либерализма вполне достаточно, чтобы безнадежно развратить и обезличить его революционную энергию, и вот почему русский либерализм едва успел подняться на высоту исторической задачи борьбы за «национальные», интересы государства, как тотчас же бессильно пал перед реакцией под тяжестью оппортунистических соображений о том, что данное правительство — каково бы оно ни было—-делает, в силу инстинкта самосохранения, то же самое дело — борется, как умеет, за целость и могущество государства. Либерализм пал, и в своем новом падении гнусно предал интересы народных масс. И каждое новое событие, свидетельствующее о разгроме самодержавия, вносит, по-видимому, еще больше сумятицы в умы либералов.  

Пролетарской партии остается сделать выводы из этого положения дел. Свободный от забот о «национальном величии» классового государства, свободный от всякой положительной связи с нынешним режимом, — представляемый ею класс один может последовательно и неуклонно рыть ему могилу. Такова сущность его классового положения. И один только пролетариат, в целом, оказался вне «патриотического» потока, охватившего Россию с начала войны и потопившего столько политических репутаций в «обществе». Отдельные факты участия рабочих в патриотических манифестациях— участия из под палки, большей частью — не окупили политических издержек той реакционной компании, которая имела в виду разгром социалистического рабочего движения. Если этим отдельным фактам пролетариат не противопоставил массовых активных протестов, если, оглушенный новыми для него явлениями политической жизни, подавленный бедствиями, которые обрушила на него война и еще не оправившийся от ран, понесенных прошлым летом, он не вступил еще в открытый бой с поднявшей голову реакцией, — зато он, в своей массе, не только не пошел за патриотами реакции, но и не отвернулся от своей партии, занявшей определенную принципиально враждебную войне позицию, а в лице своих передовых представителей заявил свой активный протест против войны во имя международной солидарности рабочих. И нет никакого сомнения, что, будь мы организационно-сильнее, будь мы в состоянии организовать более широкую агитацию, этот протест был бы шире, и непосредственное влияние его на массы значительнее. 

Пролетариат, в своей массе, еще не занял той позиции по отношению к войне, которая соответствует его классовым интересам, принципиально формулируемым нашей программой. Но он уже настолько отделился от официальной России, чтобы быть вполне восприимчивым к нашей агитации против войны и против её виновника — самодержавия. И логика его классового положения, силой связанных с войной бедствий, толкает его ко все большей восприимчивости в этом направлении. И в нынешней войне, ставшей узловым пунктом, в котором сплелись все противоречие, от которых погибает и погибнет абсолютизм, — в нынешней войне пролетариат имеет все шансы точно и отчетливо выполнить ту политическую рол, которая диктуется ему так хорошо себя «оправдавшей» «догмой» —теорией тож. Выполнит ли он ее на деле—это не в последней мере зависит от нашей партии. 

Молекулярные силы, подготовляющие «стихийный» взрыв социального протеста данного класса, не могут быть замечены и определены с полной точностью во всех своих действиях и проявлениях, особенно при наших условиях политической жизни. В этом смысле, в каждом таком взрыве, в каждом революционном подъеме всегда будет элемент неожиданности. Но из этого не следует, что партия осуждена всегда быть застигаема врасплох. Ничуть не бывало. Не говоря уже о том, что от степени активности самой парии, от степени её близости к массам зависит большая или меньшая её проницательность в этом отношении, от нее самой зависит подготовиться к предвидимому заранее, хотя точно неопределимому моменту, который потребует от неё проявления полной политической зрелости. Это — дело умелой тактики и толковой, политически-продуманной организационной работы.  

Летние стачки прошлого года показали нам, каких проявлений массового протеста можем мы ждать от пролетариата. Все говорит за то, что по мере того, как будет затягиваться война, а наша атитация будет осмысливать растущее недовольство ею, будет приближаться и момент нового стихийного подъема рабочего класса, В такой момент он и без всякого политического руководства, произведет сильное революционное сотрясение. Если же этот момент он встретить в тесной политической связи с нашей партией, расширившей свой организационный базис, охватившей своим регулярным агитационным воздействием широкие его слои и успевшей воспитать их политически этой агитацией —тогда революционное значение этого момента не может быть измерено достаточно высоко. С «обществом» или без него, пролетариат вступит в активную борьбу с самодержавием во имя социалистических требований. И тогда еще раз оправдается столь непонятная «здравому» смыслу «теория», и процесс политического разгрома абсолютизма будет внесен в книгу истории, как процесс политического самоопределения российского пролетариата. 