ПРЕДИСЛОВИЕ

В настоящей книге собраны мои финансовые и политические статьи относящиеся специально к России. Главную часть финансовой критики составляют главы трактующие о финансах из изданной мной и dr. Carl Ledeman’ом книги «Das hungernde Russland» — «Голодающая Россия». В 1899 году мы вместе объездили голодающие губернии. Результатом наших исследований и явилась вышеназванная книга. Кроме того, помещены две статьи — «Золотая валюта» и «Состояние финансов в 1900 г.» — из «Neue Zeit».

В 1899 году кредит России заграницей достиг своего высшего пункта. Доверие биржи к русским финансам было почти безгранично. Мой анализ финансового положения Россия для заграницы в то время являлся диссонансом. Вскоре наступивший торговый кризис заставил, однако, даже ослепленного своею страстью к наживе французского буржуа иначе взглянуть на вещи. А последовавшая затем война показала политическую несостоятельность самодержавной России.

С тех пор изменились цифры русского государственного бюджета, но не изменился его характер. К тому, что я писал в 1900 году, мне, по существу, нечего прибавлять. Крестьянские подати опять пришлось уменьшить, так как раззоренное крестьянство не в состоянии платить. Ставки косвенных налогов пришлось возвысить, точно также поднять цену на водку, хотя и те и другая, как я указывал, гораздо выше, чем даже в промышленной Германии, и давно уже не только мешают развитию потребления, но даже абсолютно его понижают. Железные дороги продолжают давать дефицит. При этом железнодорожное хозяйство приведено в страшное расстройство. Золотой размен продолжает держаться искусственным накачиванием золота от иностранных займов и путем ограбления государственных сберегательных касс. Баланс Государственного Банка показывает ясно его платежную неспособность. Вся система только еще держится отсутствием действительного контроля над министерством финансов и публичной отчетности. В тот момент, когда Государственная Дума разберет публично государственный бюджет страны, финансовое банкротство государства станет явным. Не потому ли медлили ее созывом, пока был укрыт от нее бюджет на 1906 год, распустили ее, когда предстояло внести на ее рассмотрение бюджет на 1907 год и созывают снова только в феврале, т.е. к тому времени, когда и бюджет на 1907 год уже будет утвержден без нее?

Не кстати ли также, с этой точки зрения, для заинтересованных лиц убить проф. М. Я. Герценштейн, в котором видели главного знатока финансов, выставленного Государственной Думой?

Финансовое положение страны, конечно, от этого не улучшится.

Политические статьи, вошедшие в эту книгу, в особом пояснении не нуждаются. Большая часть из них (статьи о войне, по поводу 9-го января, Государственной Думы и социалдемократических разногласий) были напечатаны первоначально в заграничных изданиях, главным образом, в «Искре». Все остальные за исключением «Декабрьских дней», которая появляется здесь впервые, в русских «легальных» изданиях.