САМОДЕРЖАВИЕ И ФИНАНСЫ.

Покуда русская жандармерия, усердствуя в борьбе против крамолы переполняет тюрьмы, русское правительство само подтачивает основы абсолютизма. Центр этой разрушительной деятельности — министерство финансов.

Господин Витте недавно хвастался перед Европой тем, что в России нет парламента и что поэтому могущественное правительство может поступать по произволу, не считаясь ни с какой оппозицией. Ho нe считаясь с политической оппозицией, русское правительство тем более принуждено считаться — с настроением биржи. Какая зависимость более унизительна и более связывает: зависимость от избранных представителей народа или зависимость от фирмы Ротшильд и от французских банков. Подпись царя-самодержца не имеет на денежном рынке никакой силы, если она не подкреплена подписью потомков Мейера Амшеля Ротшильда.

А биржа именно потому и относится так недоверчиво к русскому правительству, что оно не подлежит никакому парламентскому контролю. Буржуазия Западной Европы знает по собственному долгому опыту, что только отчетность перед парламентом может пролить полный свет на финансовое положение государства. Да и как, напр., немецким капиталистам доверять публикациям русского министерства финансов, когда они знают, что в Пруссии от 1821 до 1848 г.наряду с публиковавшимися бюджетами существовали тайные, разнившиеся от первых на многие миллионы! Ведь даже от каждого акционерного общества требуется публичная отчетность: оно обязано публиковать свой баланс, его правление стоит под контролем избранного комитета и т.д., — так как же не требовать контроля над финансами государства, оперирующего тысячами миллионов, имеющего самые многоразличные, количественно легко поддающиеся изменениям источники доходов и расходов? Потому и не доверяют.

Эту связь между кредитоспособностью государства и парламентаризмом нашему правительству не раз приходилось чувствовать. Наглядный пример — денежная реформа. Лет 15, начиная с 1884 г., казна копила золото. Всякими правдами и неправдами собрала она большую сумму, воспользовавшись в особенности французскими конверсиями. Затем перечеканила монету, сделав из двух полуимпериалов три, иначе говоря, объявили банкротство: платили за рубль 66 коп. Увеличив номинальную стоимость золотой монеты, нетрудно было уничтожат кредитные билеты, которых и так был большой излишек. И вот, так наконец, было достигнуто громадное покрытие кредитных билетов золотом. К концу 1897 г. в казначействе и Государственном банке было 1.315 милл. рублей, а кредитных билетов было в обращении всего 930 милл. Положение, казалось бы, чрезвычайно солидное. В Германии, Франции, даже в Англии соотношение между запасом золота и обращением кредитных билетов гораздо менее благоприятно. Но как только был введен обязательный обмен на золото, золото стало исчезать из Государственного банка. Течет золото, как из дыры в мешке, и ничем его нельзя удержать. Начиная с 1897 г. уничтожили на 369 милл. рублей кредитных билетов, а золота ушло из Государственного банка около 600 Милл., если даже не считать золота, приобретенного за это время правительством. Запас золота к 16 января 1901 г. был всего только 738 милл., т.е. он был уже почти на 170 милл. меньше, чем осенью 1892 г. во время страшного голода.Если считать на старую валюту, то у нас уже опять образовался долг по кредитным билетам в 140 миллионов, т.е. столько выпущено бумажек без покрытия золотом. А золото все уходит, целыми вагонами увозят его за границу. Понятно поэтому, что сам Витте стал сильно беспокоиться, до того даже, что заявляет об этом публично. В своем докладе о росписи государственных доходов и расходов на 1901 г. он свидетельствует, что это «неблагоприятный факт, заслуживающий серьезного внимания». Чтобы объяснить такое явление, он ссылается на общие причины стеснения денежного рынка. Но не объяснил он вот чего: в то время, как в других государствах уменьшению золотого запаса эмиссионных банков, т.е. увеличению количества золота в обращении, соответствует увеличению обращения банковых знаков, что вполне понятно, раз общая потребность в деньгах увеличилась, а у нас как раз наоборот — золото уходит, а кредитки возвращаются в банк. Несмотря на то, что количество кредитных билетов против прежнего уменьшено на полмиллиона, в кассе Государственного банка накопляется кредитных рублей больше, чем когда бы то ни было. В настоящее время от 10 до 20 проц. всех кредитных рублей находятся в кассах Государственного банка, количество монетной реформы совершенно небывалое. Значит, публика требует не просто денег, а требует — золота.

Цель монетной реформы — обеспечить денежное обращение кредитных билетов по установленному курсу; между тем оказывается, что золотой размен вообще вытесняет кредитки из обращения. Конечно, банк старается пустить бумажки опять в ход, а они возвращаются обратно в обмен на золото — в публике становится золота все больше, в банке все меньше. Если не задержать этого процесса, то, очевидно, золото из банка совершенно исчезнет. Весь расчет правительства был в том, что в России, как и в других странах, установится определенное соотношение между количеством золота и количеством кредиток в обращении; запас золота нужен был бы тогда только для того, чтобы покрывать временные отклонения от нормы. Почему же в России эффект получается совсем другой? Да потому, что в денежном обращении кредитных билетов важен момент доверия, а так как доверие к финансовым операциям русского правительства равняется нулю, то и оказывается тенденция свести находящиеся в обращении кредитные билеты на нуль. Золото в руках — это обеспечение, кредитные же билеты — вексель на правительство, а векселю какая цена? Сегодня рубль за рубль, а завтра, по указу ero императорского величества, которому не приходится считаться с парламентарной оппозицией, за рубль полтину! Удивительно ли после этого, что купцы предпочитают золото?

Положение министерства финансов чрезвычайно затруднительное. Введя золотую валюту, оно приняло на себя обязательства перед Европой. Отменить теперь золотой размен значит окончательно погубить кредит. А не отменить, — где взять золото? Нужен заграничный заем. А так как новый заем до крайности необходим, то г. Витте в своем докладе с необыкновенным много- и пустословием распространяется о том, что занимать деньги не следует. Кому это он пыль в глаза пускает, неизвестно, может быть, Николаю II, но только европейскую публику ему на этот раз обмануть не удалось. Западно-европейские газеты прошлого лета неоднократно сообщали о неудачных попытках русского министерства финансов заключить заем. Известно, что Витте ездил два раза в Париж, а его финансовый агент Ротштейн — за тем же в Ньо-Иорк. Увы, напрасно! Банки ставят невозможные условия. Но если уже французский денежный рынок закрывается перед правительством, так куда же броситься? Лондонская биржа уже давно держит себя в стороне от русских займов, берлинская закрылась в 80-х годах и затем, хотя небольшими количествами и покупает русские займы, но в общем воспользовалась конверсиями, чтобы сплавить русские ценности в Париж.
Так где же взять золота?

A заем нужен, ой, как нужен! Без займа, вместо того, чтобы пополнить кассы банка, казначейство caмo тащит из него золото. Текущий счет казначейства в Государственном банке уменьшился против прошлого года более чем на 250 милл. рублей. Обыкновенно банковый счет казначейства в начале года — приблизительно до конца февраля — увеличивается, а теперь он уже с середины января идет на понижение: 8 января было 307½ милл. рублей, 16-го уже только 291, против прошлого года на 266 милл. меньше. Таможенный доход понизился, сахарный тоже. А главное, доход питейный и от винной монополии находятся в очень сомнительном положении. Хотя выручка вина против прошлого года к 1 декабря 1900 г. была выше всего на миллион ведер, но спиртных запасов было больше на 7 милл. ведер, — значит, застой в продаже вина. А между тем кабацкий
доход — главная опора русского бюджета. Но как же потреблению водки не уменьшиться, когда по деревням голод? Однако же, несмотря на голод, с мужиков подати выколачивали: с удельных еще к 1 ноября собрали больше годового оклада, с государственных — больше девяти десятых оклада, а с бывших помещичьих — три четверти. Высасыванием последних соков из мужика, спаиванием народа да хищническим хозяйством на железных дорогах только еще и пополняют кассы казначейства.

Да и то наличных денег давно уже не хватает. Остаются невыполненными из года в год сметные назначения обыкновенного бюджета. От 1 января по 1 ноября 1900 г. было истрачено 120 милл. рублей по сметным назначениям прежних лет, а по чрезвычайному бюджету 63 милл. А так как к 1 января 1900 г. было по крайней мере на 300 милл. рублей остатков, то, следовательно, еще и после 1 ноября 1900 г. осталось невыполненных расходов по назначениям от 1 января 1899 г. И предыдущих лет 117 миллионов! Сколько осталось невыполненным из бюджета 1900 г., неизвестно, но, судя по всему, наверное не мало. К тому же были экстренные, неожиданные расходы. Витте отчисляет на покрытие расходов, вызванных на Дальнем Востоке, 62 милл. Рублей. Однако же он сам заявляет, что этим далеко не исчерпываются понесенные потери. Сумма поставлена маленькая, чтобы не отягчать бюджета. Но платить-то ведь все-таки придется! Между тем военные расходы еще не закончены, они продолжаются и теперь, и сумма их растет со дня на день. А сколько растеряно да разграблено вследствие приостановки в постройке сибирской железной дороги! Вообще на постройку этой дороги больше денег нет. В прошлом году на сооружение дороги и на покупку подвижного материала ассигновано было 70 милл. рублей, а в нынешнем — 10! А тут еще голод в Сибири, дороговизна на хлеб! Голод вообще требует от правительства затрат. Дать умереть мужикам, с кого же после этого подати брать? Сейчас 5½ милл. ассигновали. А как-то еще к весне будет?

В прошлом году, от конца февраля до начала октября, банковый счет казначейства понизился на 230 милл. Если в нынешнем году повторится то же самое, то от денежных запасов казначейства в банке останутся каких-нибудь 50 или 60 миллионов. Вместе с тем это увеличит отлив золота из Государственного банка. Золотой размен связал казначейство с Государственным банком неразрывными узами, и вот общими усилиями готовится двойной кризис: финансовый и денежный!

Разве только опять удастся сделать заем! Уже много лет главная опора русского самодержавия — республиканская французская буржуазия. Допустим, что и на этот раз удастся вывернуться, но все же положение становится все более затруднительным. Если сосчитать чистые государственные расходы России, то почти треть из них уходит на уплату процентов по займам. 275 милл. рублей в год платежей по займам! Перед этим все остальное отодвинется на задний план, остаются невыполненными самые насущные государственные потребности, уж не говоря о культурных задачах. Куда же это ведет? Ответ дает —Турция. Парламентаризм или политическое разложение и рабство перед биржей — такова дилелемма!