По тюрьмам во время революции. 
Побег из Сибири. 

I.

	Меня арестовали 21-го марта. Околодочный надзиратель обыскал мой письменный столь, заодно уже и письменный столь моей приятельницы, жившей в той же квартире, обыскал всю квартиру и попросил меня пожаловать с ним в участок. Как водится в таких случаях, нас сопровождало несколько полицейских. В участке я приблизительно три четверти часа имел возможность наблюдать канцелярскую работу чиновников, а затем меня перепоручили другому околодочному, который сел со мной в открытый дрожки. Я поглядывал на него сбоку, и у меня появилось сильное желание толкнуть его так, чтобы он слетел на мостовую. Но это, разумеется, ни к чему не привело бы. И так я его оставил в покое, и минуть через двадцать мы приехали в жандармское управление. Мы взошли по широкой лестнице, затем узким ходом в сторону и оказались в какой-то длинной, узкой, скверно освещенной каморке. Тут мы остались. Я сел на скамью, которая шла вдоль стены.
	Тесное помещение было переполнено людьми. Тут находилось, между прочим, несколько флотских солдат, которые, как оказалось впоследствии, были приглашены в качестве свидетелей. Вид у них был удрученный и запуганный; всякий раз, когда кто-нибудь из них приходил обратно с допроса, они крестились и говорили „слава Богу!" 
	Жандармы беспрерывно приходили и уходили. Они выползали откуда-то справа, из какой-то темной дыры, как тараканы из-за печки, и исчезали по лестнице вверх. 
	Здесь было очень скучно и неуютно. 
	Околодочный, сопровождавшей меня, послал наверх свои бумаги и долго не получал их обратно. От скуки он разболтался, сильно либеральничал и ругал жандармов. Потом он стал рассказывать случаи из своей полицейской практики. Так как он и этим не произвел желаемого впечатления, то он опять пустился в политические рассуждения. Наконец, ему принесли обратно его портфель и таким образом освободили нас от его присутствия. 
	Скоро после этого меня отвели именно в то место, откуда, как я уже раньше заметил, приходили беспрерывно жандармы. Это было длинное помещение в партере с несколькими окнами, как мне показалось, что-то в роде амбара или кладовой, так как тут была наставлена масса старого хлама, например: сундуки, кровати, разломанные столики, большие связки газет и т. п. Здесь находились жандармы, здесь они обедали и некоторые из них ночевали. 
	И тут, среди жандармов, оказалось то же недовольство начальством, та же досадливая критика правительства. Не трудно было видеть, что у них было для этого достаточно оснований. При мне, например, пришли три новых, которых переместили сюда из Финляндии. Для них не оказалось ни кроватей, ни матрацов, так что они были чрезвычайно рады, когда дворник обещал принести соломы для подстилки на полу. „По положению должны быть кровати—поучали их товарищи—но только на самом деле их нет и кровать надо купить самому". Кровать, как оказалось, должна была стоить рубля полтора; но у новопришедших такого капитала не было, а товарищи им не помогли. Новоприбывшие кое-как поместились на полу, так как стульев для них не полагалось. Один из них заметил, что, если бы он не обязался на срок, то хоть сейчас ушел бы со службы. Другие в один голос согласились с ним.
	Эти мелкие наблюдения, как ничтожны они ни были, пришлись мне очень по сердцу. Они показали мне, что процесс разложения проходит через весь правительственный организм. Если правительство для политической полиции, которая составляет её главный оплот, даже в мелочах не позаботилось о самых примитивных удобствах, так насколько же велико должно быть обнищание в казармах и других местах! 
	Я задумался над тем, что меня ожидает впереди. Я не знал, по какой причине меня арестовали. Приказ об аресте шел от прокуратуры. 
	Для меня главный вопрос заключался в следующем: находится ли арест в связи с моей деятельностью в Совете Рабочих Депутатов? Если нет, то речь могла итти только о литературном процессе. Тогда еще куда ни шло! Но если да, то дело принимало серьезный оборот. Все это должно было выясниться на допросе. 
	Я встал и начал ходить взад и вперед по комнате. Жандармы как будто не обращали на меня никакого внимания. Один из них разбирался в каких-то бумагах, что-то писал в них и опять складывал в связки, механически, с каким-то скучным спокойствием, как старый канцелярский служитель. Другие сидели на полу и дремали. Однако, исподволь они поглядывали на меня и не упускали меня из виду. Когда я останавливался у дверей, то подмечал у того или другого из них пытливый взгляд, который мне ясно показывал, что они на стороже. 
	Явился дворник с большущей вязанкой дров и свалил их у печки. Затем он стал ворочать в ней кочергой. Я заглянул в печь и увидел там громадные кипы бумаги, горящей блестящим пламенем. Красиво и жутко было глядеть. Пламя бесчисленными языками лизало листы бумаги, которые образовывали раскаленные холмы, дышавшие кровавым огнем и утопавшие в мириадах искр. В этих кострах сгорала конфискованная литература. Теперь я обратил больше внимания на сложенные у стены кипы печатных произведений. Оказалось, что это была исключительно брошюра Мартова „Класс против класса". Так вот чем наполняли огненную пасть этого чудовища! 
	К вечеру жандарм, пришедший откуда-то сверху, заявил мне: 
	— Пожалуйте! 
	Он повел меня узким, темным ходом, потом по большой лестнице вниз, и мы оказались во дворе. Тут уж была приготовлена закрытая карета, не без претензий на элегантность, но оборванная и потертая, вроде тех, который в обществе погребальных церемоний ставят при похоронах третьего класса. В карету были запряжены две тощия лошади. Мой проводник сел рядом со мной, и мы отъехали. 
	— Куда везут меня? — спросил я жандарма. 
	— В тюрьму—получил я в ответ. 
	Без допроса в тюрьму—это ничего хорошего не предсказывало. 
	— В какую тюрьму отправляют меня? 
	— В Выборгскую тюрьму. 
	— Значить, в Кресты? 
	— Вот как! Вы уже знаете. 
	— Кто же этого не знает в Петербурге? 
	Я считал полезным, пока не убедился из допроса, чего домогается Департамент Полиции, оставаться в роли человека, не знающего политических условий в России. Я сталь поэтому расспрашивать жандарма о тюрьме, о том, когда мне ждать допроса, показал себя очень наивным и добродушным, рассказывал о своей мнимой родине Богемии, о своей мнимой семье и детях и произвел—в чем я впоследствии убедился — вполне желаемое впечатление. 
	Экипаж наш нисколько не торопился. Лошади шли умеренным и разбитым шагом. Карету трясло, так что стекла дрожали. Но как медленно мы ни подвигались вперед, мы все-таки приближались к тюрьме. Сознание этого обстоятельства возбудило во мне не особенно приятное чувство. 
	„Нельзя ли уйти? Не попробовать ли как-нибудь»? 
	Я взглянул на своего проводника. Это был стройный, мускулистый парень, вооруженный саблей и револьвером. Если быстро повернуть корпус направо, то я мог бы его схватить за затылок и сжать. Левой рукой я мог бы взять его револьвер, a всем телом придавить своего противника и лишить его свободы движения. Но как бы быстро это ни произошло — борьба, сопровождаемая криком и шумом, была бы неизбежна. Кучер, разумеется, немедленно остановил бы карету. Бояться его вряд ли была причина—это был обыкновенный крестьянин, не обязанный перед полицией ни к чему, который, конечно, заботился бы лишь о том, чтобы самому уйти целым и невредимым. Прохожие сбежались бы, но это, пожалуй, принесло бы мне пользу, в виду расположения, которое население питало к нам, политическим. Но что, если подойдет городовой? Это было очень возможно и даже неизбежно, если бы борьба продолжалась. Отнять револьвер у жандарма мне необходимо, иначе он меня застрелит, как только я выпущу его руки. Но если бы мне даже удалось его обезоружить, то он, конечно, бросился бы за мною и стал бы зват на помощь. Могу ли я рассчитывать, что мне удастся бежать и заблаговременно укрыться от погони. Вряд ли! В результате только сам выдал бы себя и дал бы возможность возбудить против меня процесс по обвинению в сопротивлении властям; а одного этого процесса уже достаточно, чтобы на продолжительное время изъять меня из обращения. При зтом я ведь еще совершенно не знаю, что меня ожидает. Аресты происходят в Петербурге часто по самому ничтожному поводу. Так не лучше ли подождать допроса? Посмотрим, не удастся ли мне вывернуться из лап жандармов. 
	А все-таки! Быть может, лучше не останавливаться на полпути, а итти на все! Если схватить его обеими руками, то нельзя ли задушить? Мысль эта как молния промелькнула у меня в голове. Я украдкой поглядывал на своего спутника и соразмерял мысленно упругость его шеи и силу своих рук. Жандарм дремал и, конечно, быль далек от мысли, что я в эту минуту взвешивал его шансы на жизнь и смерть. Да, это вполне возможно. Я мог бы его схватить так, чтобы он даже не пикнул. Небольшой шорох при первых движениях, конечно, был бы; но не такой, чтобы привлечь внимание кучера. A затем нужно только давить изо всех сил, пока лицо посинеет и вспухнет, а потом еще и еще, чтоб быть вполне уверенным—я могу при этом закрыть глаза. Раз я освобожусь от жандарма, мне ничего не стоит вылезть из кареты. Кучер на козлах вряд ли это заметит — он думает о своих лошадях и смотрит вперед, нисколько не отдавая себе отчета в том, что происходит сзади в карете. Прохожие? Мы проезжаем как раз пустынными улицами; публика к тому же сразу признала бы во мне политического, так как я в своей одежде. Пришлось бы предположить чрезвычайно неблагоприятный случай, чтобы публика меня выдала. Стоит мне только оказаться на тротуаре, и мне уж не трудно будет замешаться среди прохожих. А затем-извозчика, на Невский, и дело кончено. По всей вероятности, карета спокойно продолжала бы свой путь к тюрьме, и только у ворот, когда открыли бы дверцы, то с ужасом отпрянули бы назад. 
	Да?.. 
	Нет, друг мой, подожди, не делай глупости! Твои нервы разыгрались, ты далеко не так спокоен, как воображаешь. Ведь это сумасбродство! Берегись: речь идет не о газетной статье; ты играешь человеческой жизнью. Ты хочешь убить этого жандарма и даже не знаешь, быть может, тебя завтра и без того выпустят. Ты достаточно стар, чтоб не увлекаться романтикой. Будь трезвым и жди спокойно, что будет дальше. 
	Теперь я сам улыбался тем разбойничьим мыслям, который меня только что занимали. Я поглядывал на жандарма весело, почти с нежностью. Будь спокоен, друг мой, я тебе ничего дурного не сделаю. 
	Скоро показалась длинная, серая стена тюрьмы. Я увидел ряды небольших окон, закрытых решетками. Мы подъехали. Большие железные ворота раскрылись перед нами, и мы въехали в большой двор, который был переполнен кучами снега, смешанного с грязью. 
	Карета застряла. Хотя по тюремным правилам следовало подъехать к самой двери, но в виду таких обстоятельству пришлось вылезть и пройти несколько шагов пешком. Как только я показался во дворе, откуда-то, далеко сверху раздался молодой, звучный мужской голос: 
	— Товарищу привет! 
	Дрожь пробежала по моему телу. В этом приветствии здесь, где я его всего меньше ожидал, было столько дружбы и сердечной близости! И опять, как уже часто раньше, во мне поднялось чувство великой связи и внутреннего родства социально - революционного движения. Мы везде образуем цепь, которая проникает во все отношения и связывает собою весь мир. 
	— Слышали? — я обратился непроизвольно к жандарму. - Вы слышали этот крик? Жандарм улыбнулся. Мы вошли, и дверь тюрьмы закрылась за мною. 

II. 

	Кресты, как известно, имеют совершенно современную архитектуру - разумеется, не в смысле художественного произведения, а в смысле специальных интересов тюремного зодчества. 
	По всей Европе, от Невы до Тибра, от Волги до Темзы, в каждом большом городе, тюрьмы составляют одну из достопримечательностей современной культуры. Кресты напомнили мне тюрьму в Моабите в Берлине. 
	Только петербургская тюрьма выглядела приветливее. В кирпичных стенах берлинской тюрьмы длинные ряды камер напоминали мне печи паровой хлебопекарни. В Петербург стены, по крайней мере, были оштукатурены и выбелены, что придавало несколько тюрьме характер человеческого жилища. В остальном—те же узкие длинные ходы, которые в виде балконов тянулись по отдельным этажам, те же чугунные лестницы, воздвигнутые друг над другом на шесть этажей. 
	Моя камера была величиной в среднюю комнату, но только узкая. Когда я спускал кровать, то едва мог протиснуться между ней и столиком. 
	В этой по последнему слову науки устроенной тюрьме не было клозета; его заменяла знаменитая параша. Как можно было при устройстве тюрьмы забыть о столь необходимом требовании гигиены! Это было бы загадкой для всякой другой страны, но только не для России, где при устройстве крепостей не заботятся о пушках.
	По моему требованию, мне принесли каталог тюремной библиотеки. Книг в ней немного, но подбор чрезвычайно тщательный и характерный. Он отражал в себе умственную жизнь политических, которые мало-помалу составили это книгохранилище. Особенно много было книг по политической экономии, социологии и антропологии. Из области естественных наук были все главный произведения, касавшиеся больших, широких обобщений. Философия—главным образом в популярных изложениях. Значительный интерес также был посвящен психологии. Всего меньше было книг по специальным отраслям естествознания—почти одни только учебники, служившие, очевидно, для подготовки к аттестату зрелости. Получалось своеобразное впечатление при просмотре каталога, в котором великие проявления человеческой науки были перемешаны с названиями гимназических учебников. Я как будто видел его перед собою, юношу, сидевшего в этой камере, заучивавшего здесь латинские слова в то время, когда голова его была занята мировыми вопросами. 
	Изящная литература во всех видах и переводах со всех языков была особенно богато представлена. В то же время почти совершенно отсутствовали книги по искусству и истории искусства.
	К восьми часам вечера звонили к молитве. Скоро после этого я услышал какой-то странный хаос слов. То был хриплый хор голосов, безобразно разорванный и спутанный. Как оказалось впоследствии, перед вечерней молитвой открывают форточки в дверях одиночных камер, заключенные подходят к ним и поют совместно молитву. 
	В девять часов потушили свет. Я чувствовал себя уставшим, поэтому лег в кровать еще раньше. Несмотря на твердую постель, я спал очень хорошо. 
	На следующее утро я проснулся с чувством пустоты. Что предпринять, чем заняться? Предо мной открывался день бесконечный и бесцветный. Какая-то чуждая сила выбросила меня из колеи, в которой протекала моя жизнь. У меня была своя работа, свои заботы и развлечения. Я торопился, боясь опоздать, или же не был доволен, потому что меня заставляли ждать—-день распадался на отдельные части, исчезал в той сумме различных занятий и обязанностей, которые составляли мою жизнь. И вот теперь мой день потерял свое содержание. Пустота, а посреди этой пустоты предстоявший мне допрос, который должен был решить мою судьбу. Но когда будет этот допрос? Сегодня, или завтра, или, быть может, только через несколько недель? Кто его знает! Закон, правда, предписывает, чтобы арестованный был допрошен в течение суток после ареста. Но ведь у нас в России закон одно, а Департамент Полиции—другое. У нас арестовывают и оставляют без допроса в течение не только недель, но и месяцев. 
	Без собственной воли! Я стал орудием чужой воли. Личность с её собственными стремлениями и собственной деятельностью исчезла; остался только объект учиняемого жандармами следствия. Я стал придатком связки документов, который совершал свой бюрократически путь. Ее проносили по лестницам вверх и вниз из одной канцелярии в другую, от одного стола к другому, а она тащила меня с собою, из одной тюрьмы в другую, от одного этапа к другому, вплоть до самого северо-востока Сибири. Так оказалось впоследствии. Но в тот момент, после первой ночи, проведенной в тюрьме, я мог лишь предугадывать, что будет впоследствии, и был полон чувства неопределенности. Одно было мне ясно: я находился в условиях, в которых другие размышления не помогали, так как воля моя была связана. Оставалось одно— отдаться течению событий, плыть с потоком и ждать момента, когда можно будет спрыгнуть на сухую почву. 
	Я подошел к окну. На большом дворе передо мною лежали целые горы каменного угля. Уголовные уносили его в корзинах, тащили в тачках. Другие были заняты тем, что возили с другого двора снег. Все они подходили толпами в 18—20 человек в сопровождении надзирателя, который лениво и вяло следовал за ними. Не менее ленивы и апатичны были сами работавшие. Они выглядели очень истощенными и имели землистый цвет липа. С какой-то беспомощной медлительностью они брались за дело и бросали лопатками снег в повозку, которую сами же притащили. Когда повозка была наполнена, одни запряглись в нее, другие подхватили воз с боков и сзади, и вот после больших усилий воз, наконец, двинулся с места и медленно с трудом его потащили вперед. Все это потребовало страшно много времени. Такова она, работа по принуждению. Тут резко стала перед моими глазами разница между принудительным трудом и свободной деятельностью. Тут стало мне ясно до очевидности, почему работа рабов, хотя она стоить дешевле, все-таки менее выгодна, чем свободный наемный труд. Она менее производительна. Бич голода, который как будто оставляет рабочему свободное распоряжение своей рабочей силой, действует гораздо лучше бича из ремней. В этом противоположены кроется одна из тайн капитализма и задача культурного развития. 
	Если вы хотите добиться от человека чего-либо путем насилия, то вы должны устроить дело так, чтобы он это насилие чувствовал Но всякое продолжительное насилие имеет своим следствием, что оно притупляет чувствительность. Рабство делает человека тупым. Человека, опустившегося до ступени животного, можно только еще употребить, как рабочий скот. Но как рабочий скот лошадь и вол имеют перед ним преимущество. Если вы в эксплуатации рабочего дошли до таких пределов, то вам выгодно начать поступать в обратном смысле и будить в рабочем человека, чтобы использовать его человеческую способность работы. Дайте ему свободу. Пусть он воображает, что он имеет политически равную силу с вами, если имеет равные с вами права. Дайте ему школьное обучение. Подымите его самосознание, умножьте его знание окружающего мира. Повысьте его жизненные требования, тогда уж одно воспоминание о старой плети будет делать его добрым. И тогда он сам создаст себе побуждения, гораздо более действительные, чем кожаная плеть. Он будет думать о своей семье, а раб не знает семьи. Он будет думать о своей внешности. Раб идет ободранный и грязный, ему это ни по чем—свободный рабочий хочет иметь праздничное платье. Он будет думать о своей старости. Он будет заботиться о своих детях. Поэтому голод, холод, нищета будут держать его в беспрерывной тревоге. Поэтому он будет прилежен и изобретателен, он будет напрягать все свои силы, а его прилежание и его изобретательность пойдут на пользу вам. 
	Старое правило было таково: сохранить рабочего живым с возможно меньшей затратой. Новое правило требует: поднять жизненную энергию рабочего, чтобы возвысить его трудовую деятельность. Вот тот принципу который постановили современные социал-реформаторы. Так как он находился в противоречии к старой практике эксплуатации, то их за это провозгласили социалистами. Насколько они в действительности далеки от социализма, показывает тот главный доводу которым они защищают свои взгляды. Пролетарий, которому „нечего больше терять"—так говорят они—в отчаянии своего безнадежного существования является постоянной опасностью для государства и всего общественного порядка. Наоборот, тот рабочий, который научился ценить жизнь, заботится о своем небольшом имуществе и поэтому не решится на рискованное предприятие. Итак, подымите рабочего на более высокий уровень культуры, дабы вам легче было его эксплуатировать, защитить и умножить частную собственность. 
	В действительности соотношение вещей оказалось несколько другого рода.. Конечно, развитой рабочий, раз он владеет политическими правами, менее склонен поддаться порывам отчаяния. Но с другой стороны, чем выше образование, самочувствие, жизненные требования рабочего, тем сильнее его стремление к культурному существованию, тем больнее он чувствует социальное неравенство, которое создает громадную и все увеличивающуюся разницу между рабочим и капиталистом, владеющим материальными богатствами, a следовательно, и средствами культурного развития. В то же время, виды рабочего на то, чтобы улучшить свое положение, в капиталистическом обществе все еще остаются ничтожными. Ибо, хотя современная снабженная сложными машинами индустрия и создает потребность в рабочем, интеллигентном и сильном, то все же потребность эта количественно очень не велика, и на одного квалифицированного рабочего приходится сто и больше обыкновенных рабочих. Вот почему самосознание рабочего, пробужденное демократическим строем государства и культурным развитием, не понижает, а, наоборот, повышает его революционный дух, с той только разницей, что революционное настроение рабочего проявляется уже не в случайном бунте, а в социально-революционном пролетариате, в сознательной политике с твердо намеченной целью. 
	Таковы были размышления, которым я предавался, наблюдая работу арестантов, двигавшихся медленно и как-то растерянно, как мухи осенью. 
	Вдруг с шумом раскрылась дверь. ,,Приготовьтесь. Вы отправитесь к допросу!"—Надзиратель сказал мне это. 
	Итак, все-таки допрос! Прелестно, теперь мы узнаем, в чем дело.

III. 

	В таком же экипаже, как день тому назад, меня привезли в жандармское управление. На этот раз меня прямо привели на допрос. Я оказался в большой и светлой комнате и поместился на стуле перед большим, зеленым столом. Жандарм стоял на страже у двери. Прошло, быть может, с полчаса, пока явился жандармский полковник, ведший следствие. 
	Я забыл имя этого господина. К чему имя? Не стоить отделять друг от друга этих людишек—их деятельность уравнивает их всех, хотя, конечно, манера себя держать у них различна, и различна также их наружность. 
	Жандармский полковник пригласил к допросу товарища прокурора. 
	Его имя также оставляю в неизвестности. Как водится, прежде всего потребовали сведения о моей личности. Я должен был также указать имя, местожительство и занятия своих родителей и дать точные сведения о своей семье и своих родственниках. Я сделал это с самой тщательной заботливостью во всех мелочах, но все же с спокойной совестью, ибо я сам создать себе родителей, детей и родственников в тот момент, когда писал их имена. 
	Я уж указал на то, что жил под чужим именем. Я попытался поэтому сохранить свой псевдоним. Пока что необходимо было установить, что жандармы обо мне знают и чего они от меня хотят,—потом же можно было решить, как себя держать дальше. 
	С той особой мягкой вежливостью, которая характеризует жандармский допрос в России, жандармский полковник продолжает ставить свои вопросы. 
	— Вы иностранец, зачем вы приехали в Россию? 
	— В Россию приезжает не мало иностранцев. Я бы мог вам назвать имена своих соотечественников, которые приехали иностранцами в Россию, а теперь занимают здесь высокие посты. 
	— Это верно; но ведь не едут же в Россию, чтобы попасть здесь в одиночное заключение. 
	— Но ведь заключение в тюрьму не от меня зависело. 
	— Вы Парвус? 
	— Мое литературное имя действительно Парвус. Я охотно беру на себя ответственность за те статьи и брошюры, которые опубликовал под этим именем. Прошу сообщить, в чем меня обвиняют. 
	— Вы были председателем Совета Рабочих Депутатов? 
	— По этому предмету я отказываюсь давать показания. („Предательство"! —подумал я: игра проиграна, но не мешает установить, кто это сделал!). 
	— Мы знаем, что Парвус был выбран в президиум, что он на общем собрании совета депутатов в Териоках, по причинам, которые остались для нас неизвестными, сложил с себя депутатское звание; мы знаем из протоколов резолюцию Парвуса, которая была принята собранием. 
	— Я вам уже сказал, что мое литературное имя Парвус. Вам придется теперь доказать, что тот Парвус, который был в совете депутатов тождествен со мною. 
	— После всего этого мы вас должны взять под стражу. 
	— Прошу вас сказать мне, как гласить обвинение. 
	— Вы обвиняетесь по статьям 101 и 126 уголовных законов в том, что принимали участие в сообществе, которое поставило себе целью посягнуть насильственно на существующей образ правления и ниспровергнуть общественный строй, для этой цели подготовляли восстание и имели запасы оружия и взрывчатых веществ. Не хотите ли вы объясниться по этому поводу? 
	— Я отказываюсь от дачи показаний. 
	После этого оставалось мне только подписать протокол. 
	Меня увели и поместили тут же в небольшой камере. 
	Итак, дело решено. Я приму участие в большом процессе Совета Рабочих Депутатов. Перспектива не дурная, так как процессом этим можно очень и очень воспользоваться. Но, быть может, и самого процесса не будет. Общее мнение было таково, что как только Государственная Дума соберется, будет дана амнистия. Жаль только, что именно теперь, когда массы опять начали шевелиться, мне приходится сидеть под замком. 
	Известно ли мое действительное имя жандармам или нет? Не назвать ли себя? Уже я готов быль для этой цели опять потребовать вызова на допрос. Однако, серьезные основания говорили против моего намерения. Во-первых, в случае частичной амнистии, я в качестве иностранца всего легче отделался бы. Во-вторых, если б я себя назвал, то меня как еврея изгнали бы из столицы—мне пришлось бы, следовательно, оставить Петербург, даже в случае амнистии. Noli tangere! He трогай её! Это в конце концов лучшая тактика по отношению к политической полиции. 
	На обратном пути в тюрьму ко мне на этот раз в карету сели два проводника. 

—

	В тот же день после обеда меня повели на прогулку. 
	Строгости в то время в Крестах были большие. Хотя политические гуляли по несколько вместе, но разговаривать друг с другом было строго воспрещено. Нас заставляли ходить по кругу друг за другом, причем вперемежку с политическими помещали уголовных. Переговариваться можно было, следовательно, только через головы уголовных, да и то урывками на ходу. Круг, разделенный на четыре части, охранялся патрулями. Караул несли в то время здоровые, грубые молодцы из гвардейского Преображенского полка. Несмотря на все их покрикивания, им, разумеется, не удавалось достичь того, чтоб мы не обменивались друг с другом короткими замечаниями. 
	Мы, разумеется, старались воспользоваться малейшей возможностью, чтобы придти в соприкосновение друг с другом. Когда я выходил из своей камеры на прогулку, я быстро осматривал коридор и лестницы, не видать ли кого из моих товарищей. Сообразно с этим я либо ускорял свои шаги, чтобы нагнать его, либо наоборот замедлял их, чтобы дать ему возможность подойти ко мне. Конечно, больше, чем рукопожатия и пары беглых слов, таким образом достичь нельзя было. Но и это уже при данных условиях означало много. Раз я таким образом встретился со своим другом А. Его вели в другой двор, но мы оказались в одно время в общем коридоре. Мы бросились друг другу в объятия и расцеловались. „Наша возьмет!"—воскликнул я. „Конечно"—получить я в ответь. В это время надзиратели подскочили к нам, и мы разошлись. 
	Во время прогулки на дворе мы также всячески старались возможно ближе подойти друг к другу. Для стороннего наблюдателя, в особенности, если смотреть с высоты, мы должны были представлять довольно странное зрелище: скучившись, беспрерывно и все же украдкой поворачивая голову и тело, чтобы лучше переговариваться, мы суетливо бежали в круге; от времени до времени рука солдата протягивалась между нами и ровным движением ладони отстраняла одних от других, задерживая движение одной части, давая другой итти вперед. „Быстрее! Идите быстрее". 
	— „Медленнее, медленнее, не так скоро",— „Стой!" —Так беспрерывно раздавалась команда. Солдаты старались возможно правильнее распределить нас по всему кругу. У них была при этом очевидная цель: увеличить расстояние между политическими. Однако, для некоторых особенно бравых преображенцев это превращалось в своего рода спорт: им приятно было смотреть, как равномерно распределялись фигуры в круге, поэтому они гнали нас и останавливали, беспрерывно командуя нам в течение того короткого получаса, которое находилось в нашем распоряжении для прогулки, и все это с целью достичь равных промежутков между нами, равномерной маршировки и равномерного распределения по всему кругу. Разумеется, мы с своей стороны отнюдь не могли согласиться на то, чтобы нами распоряжались как шахматными фигурами. Дело не обходилось без споров с солдатами и угроз с их стороны. 
	И вот правильным течением потекла моя тюремная жизнь. Борьба с жандармами была закончена. Департамент полиции достиг своей цели: я был удален с политической арены и —поскольку это было вообще в человеческой силе—обезврежен. Все остальное, вопрос о том, удастся ли приговорить меня на каторгу и дойдет ли вообще дело до судебного приговора, имело второстепенное значение. Следовательно, не в интересах полиции было ускорять судебное следствие. Главное, жандармы имели меня в руках и не выпускали. Я знал очень хорошо, что, если оставить в стороне вопрос об амнистии, то мне не так скоро удастся выйти из тюрьмы, разве только меня народ освободить или я сам спасусь бегством. 
	Самое сильное мучение человек испытывает в ожидании страданий, а не в самом страдании. Смерть сама по себе ничто, но ожидание смерти может стать ужасным. Поэтому также преступник самые сильные душевные волнения испытывает во время следствия и на суде, пока не вынесен приговор. Но с того момента, как дело решено, и ему предстоит перенести определенное наказание, волнение спадает, и начинается процесс приспособления к новым условиям жизни. Теперь он получает уверенность, зная, что ничего уж изменить не может, и оставляет всякую надежду избавиться от наказания,—а вместе с этим прекращается его душевная борьба. Поэтому трагизм имеет свой предел там, где кончается надежда. 
	Я легко мог себе представить, а впоследствии убедился в том, как этот арест, в том виде, как его так охотно практикует наша политическая полиция, влияет на юные, несложившиеся характеры. Как раз те заключенные, которым предстояло относительно незначительное наказание, или которые могли рассчитывать освободиться без всякого наказания, впадали под влиянием этого неопределенного ареста, при котором каждый день мог принести наказание или освобождение, в чрезвычайно нервное, напряженное состояние, граничившееся с сумасшествием. 
	Пусть жандармы делают, что хотят и готовят мне, что угодно! Я решил совершенно не обращать на это внимания. Мое присутствие в тюрьме и весь тюремный аппарат, который меня окружал, это были факты, и я с ними считался как с объективной действительностью. Я попал в особые странные условия—как Нансен на своем корабле или как потерпевший кораблекрушение на пустынном острове среди дикарей— теперь мне оставалось только одно: позаботиться о том, как бы получше устроиться, чтобы удовлетворить свои потребности культурного человека.
	В гигиеническом отношении мне пришлось обратить внимание на недостаток света, воздуха и движения. Нам давали прогулку два раза в день по получасу. Движения, очевидно, было недостаточно. В виду этого я решил утром и перед сном делать комнатную гимнастику. Я провел это с большим успехом в течение всего времени своего заключения. Я убежден, что можно было бы сильно понизить процент заболевания и смертности в тюрьмах, если бы внести в них в употребление гимнастические аппараты и правильные гимнастические упражнения. Кое-что в этом отношении в новейшее время достигается тюремными работами, но все же тюремные работы не достигают своей цели, так как они везде, как в цивилизованной Европе, так и в России, стали средством возмутительной эксплуатации и притеснения заключенных. 
	Форточку в окне я день и ночь держал открытой. К сожалению, мне нельзя было снять двойные рамы. Через несколько дней меня перевели в другую камеру, на солнечной стороне, так что не было недостатка и в животворящих, солнечных лучах. 
	Но прежде всего и главным образом я позаботился о регулярных и разнообразных умственных занятиях.
	В тюрьме, где нет внешних импульсов и отсутствуют внешние условия, регулирующие духовную жизнь, очень легко может случиться, что жизнь превращается в бестолковую толкотню, вредную для души и ума. Заключенным, например, внезапно овладевает страсть к работе. Тогда он набрасывается на какое-нибудь занятие и работает запоем день и ночь, беспрерывно, пока не сказывается неизбежная реакция нервов, после чего он впадает в состояние полной апатии и инертности. Через некоторое время он опять увлекается чем-нибудь другим и опять-таки, все равно, чтобы оно ни было—научное исследование, новый роман или шахматная игра—он весь целиком отдается ему, пока и это ему не надоест. В результате умственная раздробленность и тоска. 
	Принцип, установленный Нансеном в жизнеустройстве на его заключенном в вечных льдинах корабле имеет cилу „mutatis mutandis" также для одиночного заключения в тюрьме вообще: нужно внести систему занятия каждого дня, разделить день, наполнить день разнообразными правильно повторяющимися занятиями. 
	Я начал несколько литературных работ, которым я, однако, посвящал только определенные часы дня; а остальное время я посвящал чтению изящной литературы и других произведений. 
	Я привык к этой жизни и даже находил в ней свою прелесть. В особенности благотворно действовало то, что мой мыслительный процесс был теперь ровный и спокойный—в наш век, полный торопливости быстрых переходов, это для политическая писателя возможно только в одиночном заключении. Мозг работал как-то особенно гладко и цельными образами, как хорошо смазанная машина. Какая благодать—не чувствовать за собою всей этой компании издателей, типографщиков, мальчишек из наборной, которые беспощадно выдергивают у тебя из-под руки рукопись и не хотят взять в толк, что они таким образом рвут на куски твои мысли! Какое счастье—не быть принужденным приспособлять ход своих мыслей к ходу ротационной типографской машины. 
	Я работал спокойно, не преследуемый больше навязчивой мыслью, что мне надо „сдать" к определенному числу свою рукопись. Вскоре я вообще перестал справляться о числе. В самом деле, не все ли равно мне было, какое число? Конечно, если б мне предстояло отсидеть определенный срок, тогда дело обстояло бы иначе, тогда меня каждый день приближал бы к сроку моего освобождения,—но что мне было до того теперь!.. Точно так же для меня был безразличен день недели—понедельник или пятница— мне было все равно. Разница между днем и ночью была естественна; она проявлялась в смене света и темноты, деятельности и сна. Но всякое другое разделение времени произвольно выдумано только с той целью, чтобы не потеряться в его беспредельности. Я к тому же даже намеренно старался освободиться от чувства психической связи с произвольными периодами времени. Взамен этого я получал другое чувство, которое, пожалуй, можно было назвать чувством прикосновения к бесконечности— это было такое же ощущение, как у пловца в море, который чувствует себя, как бы слившимся с бесконечной водяной равниной. 
	Круговорот моей жизни был весь заключен в дне, а день этот повторялся бесконечно. 
	Кому в первый раз приходится испытать тюремное заключение, того обыкновенно чрезвычайно стесняет запертая дверь. В своей обыденной жизни он может был кабинетным человеком, который по целым дням не оставлял своей комнаты, но теперь он ежеминутно наталкивается на запертую дверь и хочет ее открыть. Она положительно стоить у него на пути. Он не может сидеть за столом, не может читать, не может ходить по комнате, потому что дверь за ним заперта. 
	Что бы он ни предпринял, о чем бы ни задумался,—мысль его неминуемо сворачивается на то, что дверь за ним заперта. Он впадает в душевное состояние, которое могло бы дать богатый материал для болезненного душевного анализа Достоевского или Леонида Андреева. 
	У меня самого этого чувства больше не было. Несмотря на всю серьезность положения, мне чисто физическое заключение, то обстоятельство. что за мной запирали дверь, казалось ребячеством смешным и нелепым. Иначе, однако, связана с этим умственная изоляция. 
	Меня вырвали из среды моей деятельности тогда я создал себе деятельность в самой тюрьме. Когда меня арестовали, я как раз собирался начать выпускать рабочую газету, здесь, где у меня было больше свободного времени и настроения для научной работы мысли, я занимался общими задачами рабочей политики в России, изучал аграрный вопрос и финансовое положение государства. Но все-таки—это не была уже больше борьба, это была уже только лишь подготовка к борьбе на то время, когда я буду опять на свободе. Итак, моя жизнь распалась на две части: до тюрьмы и после тюрьмы,—а в промежутке я находился в таких жизненных условиях, где деятельность прекращается и остаются только желание, стремление, тоска и поиски поля деятельности. Что такое деятельность? Это беспрерывное влияние на среду и влияние среды на действующего, это — сила против силы, это преодолевание препятствий, это—борьба полной жизнью. A здесь в тюрьме могла быть только деятельность ради неё самой, чтобы поддержать организм, чувства и ум, не дать им уснуть, замереть. 
	Я знал, что там за стенами тюрьмы подымаются высоко волны революции, а сам я был, как на льдине, которая носится по бурному течению. 
	Мои чисто личные отношения также были вследствие ареста болезненно оборваны. В первые дни меня охватывала такая тоска по своей приятельнице, что я ходил, как одурманенный. Бывают факты, настолько противоречащие всему смыслу нашей жизни, что мы их не в состоянии понять. Такова — смерть. Смерть нелогична, или же—она всю нашу человеческую логику делает абсурдом. Так вот, таким образом я не мог также понять того факта, что грубая сила вторгнулась между нами и дала жизни каждого из нас другое направление. В конце концов я поборол в себе это душевное состояние тем, что отвлек свою мысль от своего личного чувства к общим социальным размышлениям. 
	Рабочий и его подруга—вы можете назвать ее невестой или возлюбленной—мечтают о совместном счастии. Они молоды и влюблены друг в друга. Их жизнь дает только тогда полный аккорд, когда они вместе. И вот они устроились вместе, но уже на следующий день он идет на фабрику, она—в мастерскую. Работа разделяет их. После дня, проведенного среди чужих людей, в нездоровой обстановке, в деятельности утомительной и безынтересной для них, они к вечеру усталые и раздраженные возвращаются домой. Усталость их разделяет. У них рождаются дети. Их небольшая квартирка, которая только что была для них уютным гнездышком, теперь превращается в детскую, кухню, спальню и прачечную; она тесна, грязна, полна смрада и детского шума—нет в ней прежней уютности, она уже не привлекает больше. Теперь он уж не ускоряет своих шагов, когда возвращается домой. Бедность их разделяет. Он теряет свою работу: дети голодают, жена плачет и жалуется в своей досаде; она становится несправедливой по отношению к нему. Отчуждение между ними растет: голод их разделяет. Дети и заботы подрывает здоровье жены, она быстро стареет, лицо её становится бледным и истощенным, горе кладет на нем свой отпечаток. Болезнь их разделяет. И что же, разве не повторяется это в тысячах случаев? 
	Рабочий создаст себе уютный уголок, а жизнь вторгается в его семью и превращает его в ад кромешный. Жизнь становится для рабочего враждебной силой, которая ломает вдребезги его счастье. Меня тюрьма отделяла от моей деятельности и от милых мне людей, а для рабочего, при современных социальных условиях, весь мир становится тюрьмой, а жизнь—каторгой. 
	Мою волю связывают, у меня отнимают то, что составляет содержание моей жизни— это мучение. Но я знаю мучения еще худшие, еще более жестокие. Представьте себе, что удалось устроить так, чтобы задерживать каждое ваше действие в самом начале и превратить его в нечто совершенно противоположное тому, что вы хотели сделать. Вы хотите подняться—вас заставляют опять сесть. Вы хотите сесть—из-под вас вытаскивают стул. Вы хотите отдохнуть—вас ударами кнута заставляют бегать. Вы работаете, а у вас отнимают плод ваших рук или вашего мозга. Вас заставляют каждый раз снова начинать работу и каждый раз разрушают ее, не давши кончить. Поднятую руку ударом отбрасывают назад, слово замирает на устах, мысль не дают закончить. Разве это не было бы мучением еще более страшным, чем работа Сизифова или работа Данаид? Но разве не подобна этому судьба современного пролетария! Он работает, но не находит радости в работе, у него отняли ее, так как у него отнимают плоды его трудов, а его самого делают придатком к машине. Он всю свою жизнь катить камни на верх горы, которые всякий раз ускользают у него из-под рук, когда он достиг вершины. Он любить—и вот нужда и эксплуатация делают его любовь источником нищеты и горя. Он хочет воспитать своих детей, но у него их отнимают и бросают их в уличную грязь, ставят их на работу среди стальных машин в духоте и пыли фабрики.
	Может ли пролетарий избавиться от этих злобных сил, которые уничтожают его жизнь? Где ему построить дом свой, чтобы уйти от них? Ничего не помогает, он не может укрыться от них, пока он остается в общественных условиях, которые создал капитал. 
	Но мы в тюрьме, у нас по крайней мере были мечты о побеге. Ведь достаточно было бы оказаться по ту сторону тюремной стены, и перед нами открывался весь мир. Одна только тюремная стена! 
	Я смотрел в окно на двор. В углу, за стеною, выглядывал верхний этаж небольшого трактира, я видел также вывеску, висевшую над входом. Там очевидно была улица. Трактир находился по ту сторону её. Что, если бы, например, перепилить решетку затем в темную ночь спуститься во двор на связанных между собою простынях? У угольной кучи были доски, которые можно было бы подставить к стене, чтобы взобраться по ним. Больше ничего не нужно, так как на улице часового нет!.. Да, конечно, если бы только не было двух громадных электрически х фонарей, которые заливали светом весь двор.

IV.
	Наши прогулки во дворе скоро превратились в политически клуб. Хотя в наши ряды уже стали ставить по два уголовных, так что каждый третий был политический, но наше страстное стремление к обмену мыслей, желание услышать живую речь было так велико, что с нами невозможно было справиться. Мы разговаривали друг с другом, несмотря на покрикивания солдат и досадливое ворчание надзирателей. Беседа, конечно, шла урывками, наскоро и очень беспорядочно, но все же мы с течением времени достигли такой ловкости и изворотливости, что могли вести сразу несколько связных дискуссий. 
	Я начинаю, например, с того пункта, где круг пересекается с дорожкой, идущей по его середине. По этой дорожке прохаживается один, взад и вперед, товарищ Г. В этот момент он подошел к кругу. Разговор начинается: 
	— Новый заем составляет 2000 миллионов франков. Из них 1200 заграницей. Но где взять 800 мил. внутреннего займа?— Ерунда! Денег не будет. Заем только будет занесен в книгу. 
	Последние слова мне приходится говорить довольно громко, так как мы отделились друг от друга, и я приближаюсь к товарищу Н., который гуляет у стены, по касательной к кругу. 
	— Не думаете ли вы также,—говорит он, —что следовало бы восстановить советы депутатов. 
	— Разумеется! Нам надо брать рабочих, как они есть. Пока что беспартийно. Единственное условие—классовая борьба. Главное— организация масс. Надо рабочих путем классовой борьбы привести к социализму. 
	— Я тоже так думаю—доносится ко мне издалека. Сзади меня раздается голос:—„кадеты получат большинство при выборах — газеты сообщают". Уголовный вмешивается в разговор: „кадеты? этим еще что нужно?" За углом, совсем в стороне, так как он, в наказание за разговор, лишен общих прогулок, показывается фигура моего друга А. „Кадеты получать большинство", кричу я ему. Он не слышит. „К.-д.— большинство", кричу я еще раз изо всех сил. 
	В это время половина круга пройдена. Товарищ Г., который нарочно прогуливался чрезвычайно медленными шагами, теперь опять встречается со мною. 
	— Франция дает 800 миллионов, однако, под тем условием, чтобы этой суммой прежде всего были уплачены краткосрочные долговые обязательства. Это составляет 799,8 миллионов франков. Итак в результате — нуль. 
	Я продолжаю свою круговую прогулку. По отдельной дорожке другой стены прохаживается тихо и медленно больной товарищ. Он рассказывает мне, как он из провинции приехал в Петербург в качестве делегата от местного совета депутатов и на первом же заседании у нас был арестован. Он очень скверно выглядит: исхудал до невозможности, землисто - бледный цвет лица, посиневшие губы, как у чахоточного. 
	Круг закончен, и товарищ Г. опять на своем месте. 
	— Все сводится к тому, что на место старых долговых обязательств выпускаются новые, но по более высокому проценту. Это ростовщический заем. Вот почему биржа соглашается заключить заем до созыва Думы. Дума никоим образом не могла бы согласиться на этот заем. 
	— В своей классовой борьбе рабочие обязательно поддаются социалистическому руководству и охотно ему подчиняются, но в то же время, как массовая организация, они подчиняют себе фракционные распри. Это мы все видели на примере Совета Рабочих Депутатов. В нем большевики и меньшевики работали солидарно. Наконец, даже и социалисты-революционеры в совете депутатов ничего другого, кроме социал-демократической политики, придумать не могли. 
	Так шли разговоры, пока кончались роковые полчаса прогулки и надо было расходиться по камерам. 
	Особое значение наши прогулки получили вследствие обмена политическими новостями. От времени до времени к нам попадали газеты. Все, что каждый из нас узнавал, он во время прогулки сообщал всем другим. Во главе политического интереса стояли выборы в Государственную Думу. Оппозиционный характер этих выборов с каждым днем выступал определеннее и яснее. 
	Мы вели оживленные дебаты по вопросу о политическом положении. Большинство из нас было арестовано третьего декабря на историческом собрании Совета Рабочих Депутатов петербургских рабочих, значит, в такое время, когда волны революции поднялись очень высоко. Они ждали, что победоносный народ в ближайшие дни откроет им двери тюрьмы. Но проходили дни и недели, народные массы не являлись, и никто не стучал в тюремные ворота. В то же время росла холодная и свирепая наглость жандармов. Получались ужасные и печальные известия. Все разгромлено, потоплено в крови. Карательные экспедиции! Случай со Спиридоновой! Возмутительные вакханалии, которые вихрем проносились по всей России! Тем не менее, заключенные сохранили свою уверенность и спокойствие духа. Они знали, что дела примут другой оборот. Но когда? Многие устали и относились недоверчиво к новым событиям. 
	Что касается меня, то я как раз еще имел время пережить реакционную оргию в её высшем развитии перед тем, как меня арестовали. Настроение в массах начинало принимать другой оборот. На место разочарования и удрученности стало проявляться порожденное отчаянием жгучее негодование. В народных массах созревала решимость бороться. Было, однако, ясно, что победа над правительством возможна только путем народного восстания, связанного с военными бунтами, только тогда, если народ и армия соединятся. Но для этого еще нужна была—это показало декабрьское движение—продолжительная предварительная работа политической борьбы.
	Не трудно было усмотреть, что Государственная Дума уже одним тем, что она подвергнет публичной критике политику правительства и всю мешанину социальных вопросов, в которых запуталось государство, будет работать, даже помимо своей воли, на пользу революции. Далее, чем сильнее будет оппозиция в Думе, тем резче и обстоятельнее будет её критика господствующих порядков. Но вопрос о Государственной Думе был вопросом о крестьянстве. 
	Каков наш крестьянин? Под полицейским режимом самодержавия, на это никто не мог дать точного ответа. Мы еле подняли завесу над жизнью крестьянина; но что делалось в голове крестьянина, политическая мысль его—все это оставалось для нас скрытым. Когда война, потом революция ослабили правительственную силу, тогда и крестьянство во многих местах сразу зашевелилось. Были крестьянские съезды, был крестьянский союз, охватывающий сотни тысяч народу. Но много ли это при крестьянском населении в сто миллионов? Крестьянские волнения, охватившие несколько тысяч деревень, тоже еще не были достаточным показателем настроения крестьянских масс в стране, где насчитывают триста тысяч населенных мест. Быть может, крестьянские массы подадутся влиянию земских начальников, губернаторов и т. п. и выбирать будут, как они прикажут. В особенности в настоящий момент, при господстве правительственная террора. Правительство по своему очень деятельно подготовляло выборы. Только после того, как оно разрушило все революционные очаги, превратило в пепел целые провинции, засадило в тюрьмы почти сто тысяч человек, оно назначило выборы. Оно хотело насилием и страхом повлиять на население. Необходимо было сильное политическое сознание, необходима была великая решимость, чтобы при таких условиях противиться правительству и итти своим собственным путем. Действительно ли крестьянство в своей массе достаточно зрело, чтоб настоять на своей собственной воле? Вот в чем был вопрос.
	Первые выборные известия из Петербурга и Москвы, где гладко прошли кандидаты к.-д., преисполнило нас радостью, но на их основании, конечно, нельзя было еще судить о всей стране. Однако, каждый день приносил новые известия о победе оппозиции.
	Надо заметить, что к тому времени мы почти ежедневно получали газеты. Несколько надзирателей согласились помогать нам в сношениях с внешним миром—отчасти, как наши политические единомышленники, отчасти, вследствие личного сочувствия заключенным, а то и просто за деньги. Таким образом и я получил возможность послать своей приятельнице письмо без того, чтоб оно попало в тюремную цензуру. Таким же путем я получил ответ. 
	Газеты печатали в каждом нумере таблицы выборных результатов. Везде, в городах, как и по деревням результат почти повсюду один и тот же—победа оппознции. Городское население не поддалось страху, не поддалось страху и крестьянство. Последнее обнаружило степень политического понимания, превосходившего все ожидания. Таков был результат выборов, политическое значение которого оставалось навсегда.
	Столбцы газет были переполнены либеральными ожиданиями. На первый план был выдвинуть вопрос об амнистии.
	Кадеты, упоенные своей победой, обещали всему миру все, что только у них просили. Крестьянам—землю, нам —амнистию, людям торговым—спокойствие, порядок и наживу. Они ходили гоголем в радостном настроении, как человек, который только что получил большое наследство. Они думали, что унаследовали всю Россию. Все, что было раньше, исчезло перед их глазами, скрылось во мраке времен: военная сила правительства, как и революционная агитация социал-демократии—теперь существовала одна только единая Россия, во главе которой стояли кадеты. Между тем, в действительности они даже не одержали политической победы, а только победу выборную, которая им удалась тем легче, что при этих первых парламентских выборах настоящей борьбы партий еще не было, а была лишь борьба с правительством.
	Кадеты подняли большую агитацию по всей стране в пользу амнистии и заявили, что не успокоятся до тех пор, пока это требование не будет исполнено.
	Правительство само всех больше было поражено результатами выборов. Оно колебалось, не знало, как поступить и поэтому на первых порах дало либерализму возможность развернуться. Казалось, что оно действительно до известной степени готово итти на уступки. Казалось, что оно действительно не прочь дать амнистию. Официозная пресса сообщала даже число, когда должен был быть оглашен манифест об амнистии, и различные подробности о его содержании.
	В силу всего этого первоначальное недоверие у некоторых из нас перешло в нетерпение ожидания. Становится вполне понятным, если вспомнить с какими большими надеждами эти товарищи вступили в стены тюрьмы, как сильно потом эти надежды упали, чтобы теперь опять воскреснуть к жизни. В таком настроении хотелось по возможности ускорить развязку. Для этой цели было предложено устроить голодовку, чтобы со своей стороны этим поддержать агитацию в пользу амнистии.
	Против этого раньше всего было выдвинуто возражение, что мы вообще не хотим амнистии. Нет, мы не хотим помилования. У нас требования совершенно другого рода. Мы требуем публичного суда, при полной гарантии справедливого приговора, без всякого влияния со стороны правительства.
	Мы не хотим суда чиновников и шпионов, которому правительство подсовывает готовый приговор в запечатанном конверте еще прежде, чем началось судебное разбирательство.
	Мы требуем народного суда.
	Пусть этот суд исследует все, что мы делали. Перед этим судом мы сами свободно и открыто изложим, чего мы хотели и чего добивались. После этого пусть он произносить свой приговор.
	Это будет приговор не только над нами, но и над правительством.
	Требовать такого суда—наше право, которое у нас нельзя отнять.
	Правительство арестовало нас и держало нас целый месяц в тюрьме, оно грозило нам каторгой и ссылкой,—так что же, если оно нас теперь освободить, так неужели уже счет между нами и им так уже и закончен? Нисколько, далеко еще нет.
	Помилование—для нас оскорбление. То, что мы сделали, это не провинность, которую нам можно простить, нет, это заслуга перед народом. Не мы преступники, a те, кто нас держал в тюрьме. Мы подымаем движение против правительства.
	На суд с этим правительством! Мы покажем, что оно совершило над нами преступление, и что это преступление только замыкает собою ряд подобных же, при помощи которых оно сохраняет свое господство в государстве.
	Так мы рассуждали. В тоже время нам было ясно, что уж во всяком случае до созыва Государственной Думы нечего было думать о публичном судебном разбирательстве в политическом процессе, в котором наши права были бы гарантированы хотя бы самым скромным образом. Следовательно, нужно было обождать Думу. И вот стали распространять мысль начать 27-го апреля, когда Дума соберется, голодовку и поставить требование: публичного, народного суда над нами.
	Приближалась Пасха. Все настойчивее и с чрезвычайной определенностю газеты сообщали из „достоверных источников", что в день Воскресенья Христова будет издан манифест о помиловании политических. 
	Правительство стояло на повороте. Если оно хотело так или иначе устроиться с Государственной Думой, оно должно было дать амнистию. Без амнистии не будет успокоения ни в народе, ни в армии, это было ясно. Или же правительство решается итти другим путем. Тогда, разумеется, амнистии не будет. Но это тогда даже и не важно: дела тогда вообще принимают чрезвычайно серьезный оборот. Ибо при таких условиях, раньше или позже, неизбежно народное восстание. Быть может, тогда освободить нас революционный народ, если правительство не пришлет раньше солдат, чтобы проколоть нас штыками.
	Но если правительство намерено итти путем компромисса, то ему, очевидно, выгодно дать амнистию сейчас, пока не собралась еще Государственная Дума. Тогда амнистия, по крайней мере, по внешнему виду, все же останется актом царской милости, меж тем как впоследствии она получает характер уступки, которую в борьбе отвоевала Государственная Дума. Итак действительно очень много говорило за то, что к Пасхе можно ждать амнистии.
	Мы так свыклись с мыслью об амнистии, что считались с ней чуть ли не как с готовым фактом. Мы сговаривались, как и где встретиться после освобождения, строили планы совместной деятельности. Всего только еще несколько дней, и мы свободны, среди друзей и товарищей и опять среди великого массового движения. Какие чудные перспективы! Сердце трепетало от радостного ожидания. Всего несколько дней!
	Меж тем и во внешней жизни тюрьмы стало заметно приближение Светлого праздника. Везде чистили, мыли, скребли. В главном коридоре строили большие столы для общей трапезы тюремного персонала.
	Из окна моей камеры была видна тюремная церковь. Последние дни здесь было беспрерывное движение. Женщины и дети приходили с узлами, корзинами и приносили в них разные яства, чтобы освятить их ко дню разговения. Многие из них взглядывали к нам в окна, иные кланялись или махали платочками. Я простаивал по несколько часов у окна и глядел на прохожих, надеясь заметить среди них знакомое лицо.
	Наступил вечер перед праздником, церковь была ярко освещена. Над её входом иллюминация из электрических лампочек. Под синеватым светом электричества, как призраки, мелькали внизу человеческие фигуры и исчезали внутри церкви. Началось великое, всеношное бдение. В самом здании тюрьмы чувствовалось беспокойство и хлопотливая возня. Здесь, где ночью господствует гробовая тишина, только изредка прерываемая кашлем больного, теперь также бодрствовали. Я чувствовал, что торжественная напряженность, которая была разлита повсюду, забирается также в мою комнату. Поэтому я лег на кровать и скоро уснул.
	Меня разбудил резкий свет. „Теперь еще не день, должно быть, поздняя ночь—подумал я, когда открыл глаза, В моей камере горело электричество. В окне я увидел поток синеватого света. Радостный, торжественный звон колоколов наполнял воздух. Ах да, великий обряд достиг своего высшего пункта—но чего хотят от меня? У моей двери стоял надзиратель и протягивал мне через форточку тарелку, на которую было положено несколько крашеных яиц, пасха и кулич!
	Я попросил затушить свет, но долгое время не мог уснуть. Гул колоколов разливался по всему городу. Ликование, которое устраивала церковь, пуская в ход весь свой торжественный аппарат, господствовало теперь над всем. Христос Воскрес!
	Христос Воскрес! Спаситель унесся из этого мира злобы и слез. Очистившись в горниле страдания, он простиль всем. Да, так! Но это было так давно! Это было еще в то время, когда священнослужители христианской веры были преследуемы и их заключали в тюрьмы как нас. Это было в то время, когда они делили с бедными свою пищу и свой ночлег!
	Христос Воскрес! Теперь они поют это ожиревшим голосом и думают при этом о ветчине и водке, которые их ждут дома.
	Христос Воскрес! Что же принесет завтрашний день нам, заключенным? Свободу?…
	Первый день Светлого праздника прошел—об амнистии ничего не было слышно. Также и на второй день. Тогда нам стало ясно, что мы должны свои надежды, если не совсем оставить, то уж во всяком случае отсрочить до того дня, когда соберется Государственная Дума.
	Разочарование было чрезвычайно велико—больше, быть может, для семейств заключенных, чем для них самих. Многие были настолько убеждены в том, что их родные вернутся к празднику домой, что ждали их далеко за полночь.
	Мне представляется небольшая комната рабочей квартиры. Стол покрыть чистой, белой скатертью, которая блестит под светом лампы, стоящей на ней. Во всех уголках вымыто и вычищено. Завтра Светлый праздник, а сегодня—сегодня „он" вернется домой. Дети давно уже считали дни, а сегодня с раннего утра не дают покоя. „Мама, почему он не при-ходить? его все еще нет."— „Погодите, детки, нельзя так скоро. Он должен раньше пойти в тюремную контору, затем, может быть, в жандармское управление; кроме того, ведь их там так много, пока до него очередь дойдет, пока будут исполнены все формальности—нет, дети, раньше вечера нам его и ждать нечего».
	— „Мама, но ведь папа наверное придет?»
	— „Конечно, придет. Ведь это же было в газете, к тому же он и сам писал"—и трепещущая, бледная женщина вся в тревоге. Прошло уже несколько месяцев, как её мужа арестовали. Она так беспокоилась о нем! В начале ее к нему совершенно не пускали. В течение многих недель не давали ей свидания с её мужем. Жандармский полковник грубо отказывал ей. Прокурор отвечал ей холодно: „Вы хотите свидания со своим мужем? Помилуйте, как можно! Ведь его, знаете, что ожидает?—виселица! Нет, это невозможно. До окончания следствия никоим образом невозможно". Они пугали и мучили ее нарочно, чтобы через нее напугать её мужа. А потом она его увидела - он держал себя бодро, но в глубоких морщинах его строгого лица, в мрачном огне глубоко запавших глаз его легко было прочитать, сколько он должен быль претерпеть! А как она измучилась сама, одна с детьми! Сколько труда, нужды и заботы А впереди что? Если мужа сошлют на каторгу в Сибирь, что станет с детьми? И вот все это сразу теперь изменится. Он придет, вернется назад, через несколько мгновений он будет тут... Настает вечер. Она собирает у стола скромный ужин, её руки дрожат. Медленно тянется время. Час проходит за часом. Она старается заняться чем-нибудь, возится, чтобы не заметить медленно тягучее время, она полна беспокойства, и все выпадает у неё из рук. Темные тени кладутся на окна, уже поздно, глубокая ночь. Дети устали и засыпают, но не дают уложить себя спать, потому что хотят увидеть отца.—„Мамочка, но ведь он же придет? Он наверное придет, да, мамочка?"—„Да, да,—но когда, когда же, наконец, Боже милосердный!"
	Видите ли вы ее, как она, ломая руки, падает ниц? Слышите ли вы женский плач в глубокую ночь? Вот, что происходило в ту ночь пред Светлым Воскресеньем в тысячах жилищ в Петербурге, в Москве и во всей России!
	Нам, революционерам по профессии, куда лучше живется, чем тем, кого лишь водоворот революции захватил с собою. Мы знаем заранее, что нас ожидает, и покрыты душевной броней против ударов судьбы. Великая перемена радости и страдания составляет нашу жизненную атмосферу. Мы любим высокие волны жизненной борьбы.
	Итак, из амнистии на этот раз ничего не вышло. Следовательно, мне предстояло по крайней мере несколько недель тюремного заключения, а если так, то у жандармов было достаточно времени, чтобы открыть мою личность. Они наверное сейчас же после первого допроса начали свой розыск. Поэтому было бы разумнее предупредить их и снять с себя маску. Я решил сейчас же после первых дней праздника заявить себя для этой цели к допросу.
	На четвертый день Пасхи, около полудня, надзиратель быстро зашел в мою камеру.
	— Собирайте свои вещи, Вас освобождают.
	Я остановился. Известие это возбудило во мне недоверие.
	—Как так, — спросил я , — разве вышла амнистия?
	—Нет, но только Вас освобождают
	Я этому не верю. Если нет общей амнистии, то и меня не освободят.
	— Еще одного освобождают.
	— Кого это?
	— Троцкого.
	— Так вот оно что! Обман был слишком глуп и груб.
	— Теперь я знаю, в чем дело, —воскликнул я — нас переводят в Петропавловскую крепость.
	Да, но я не должен был этого сказать, тихо ответил надзиратель и посмотрел на меня печальными и виноватыми глазами, как бы молча извиняясь в том, что принес мне такое скверное известие.
	— Хорошо, я сейчас буду готов.
	Я наскоро собрал свои вещи. Когда мы вышли из камеры, я закричал во весь голос:
	— Товарищи, меня переводят в Петропавловскую крепость—меня и Троцкого.
	В камерах засуетились. В одном месте открылась извнутри дверная форточка (должно быть, товарищу заранее удалось ослабить задвижку), и в дверном отверстии показалась голова мне хорошо знакомого товарища Б.
	— Парвус, в чем дело?
	— Нас переводят в Петропавловскую	крепость,—меня и Троцкого.

V.

	Что вызвало мой перевод в Петропавловскую крепость? Зачем вся эта суматоха? Это коварное нападение? Такая гнусная комедия могла бы при некоторых обстоятельствах кончиться весьма трагично.
	Представьте себе горячего юношу, с которым жандармы вздумали бы произвести подобный опыт над крепостью его нервов. Внезапное освобождение поражает его, но он не задумывается над тем, как это произошло. Главное—он свободен. Каждый его мускул, каждый нерв напряжен. Ликуя, укладывает он свои вещи. Боже, через несколько минуть он будет на улице, будет дышать свежим воздухом! Скорей, скорей отсюда! Быстро сбегает по лестнице. Тут ему сообщают, что сначала необходимо поехать в жандармское управление. „Ладно, пусть в жандармское управление, но скорее, скорее!" Два жандарма садятся вместе с ним в карету, и теперь он в их руках! Ему кажется, что они едут слишком долго. Жандармы молчать. Он начинает беспокоиться. Куда же это они едут? Ведь это совсем другие улицы? Что это должно означать? Что хотят с ним сделать? Это не свобода, нет! Куда его везут? В крепость? Или, быть может, на казнь?
	„Куда вы меня везете, негодяи? Зачем меня обманываете?"—выкрикивает он и хочет подняться.
	„Смирно!" С обеих сторон его хватают за руки...
	Ту же самую штуку попытались они проделать и с моим другом Троцким, но тот также не дал себя обмануть. Он заявил, что не тронется с места, если ему ясно и определенно не скажут, что хотят с ним сделать. После этого ему сообщили, что его должны перевести в Петропавловскую крепость.
	Очевидно, в этом образе действий жандармов заключалась система, это был метод, последовательно и постоянно применявшийся. Объясняется это отчасти, быть может, тем таинственным ореолом, которым окружена Петропавловская крепость даже в глазах самих жандармов.
	Петропавловская крепость является местом, не подлежащим контролю даже жандармского управления. Последнее знает лишь, что оно доставляет туда свои жертвы. Внутри крепости вся власть принадлежит коменданту, который подчинен лишь главнокомандующему войсками. О том, что здесь происходить, не знает никто. Тот, кто попадает в крепость, не так скоро выбирается оттуда, если вообще это ему удается. Петропавловская крепость—это каменный мешок. В ней царят ночь и тайна. Смерть бесшумно ткет в ней свою паутину. Таково представление о Петропавловской крепости. Как же можно подойти к кому-нибудь и сказать:
	„Уложите, пожалуйста, свои вещи; могила, в которой вас должны заживо похоронить, готова и ожидает вас!"
	Существует опасение, что сообщение о переводе в Петропавловскую крепость может возбудить заключенного до бешенства и довести его до отчаяния. Находясь в таком состоянии, заключенный мог бы попытаться оказать сопротивление. Вот почему начальство старается сначала выманить хитростью заключенного из тюрьмы и затем передать в руки жандармов.
	С того момента, как я убедился, что меня переводят в Петропавловскую крепость, мною овладело какое-то странное настроение. С одной стороны, меня охватила какая-то дурачливость, побуждавшая меня шутить и резвиться, но с другой — я чувствовал, как в глубине души меня гложет какой-то червь. Все вокруг меня казалось мне нелепым. Вся эта толпа людей в мундирах, оружие и железо — люди и вещи сливались в наших глазах в одно, из которого особенно выделялись металлические части: медные пуговицы, галуны, железо перил и решеток — все это казалось мне нелепым. И прежде всего казалось мне нелепой та серьезность, с которой окружающие меня люди относились к этому. Все это коренным образом отличалось от того, чем был занять мой дух. Мировые проблемы, законы исторического процесса, развитие идеи! Вы, глупцы, ведь в то время, когда вы вокруг меня хлопочете, мой дух поднимается высоко, высоко и насмехается над вами! А с другой стороны, что представляет собой деятельность мозга, как не особую комбинацию молекул, которая возбуждает меня, подобно тому как острие меча колет меня? Глупости! Верно и то и другое! Червь в глубине моей души гложет меня.
	Я смеялся, шутил с надзирателем, весело озираясь кругом. Внизу я встретил двух дам, выходивших из помещения для администрации. они были разряжены в пух и прах. Я со смехом взглянул на них. Как нелепо зашагали они потом! Какие нелепые мысли копошились в их маленьких черепах, под густыми волосами! Но как полны были они сознания своего достоинства и значения пустяков, составляющие всю их жизнь. Мне пришла на память итальянская картина, которую я видел однажды на выставке: работницы на рисовых полях. Нагнувшиеся девушки в разноцветных платьях были похожи издали на больших пестрых птиц. Как выглядели бы эти дамы, если бы их поставить на место этих работниц? Комическая картина, представившаяся мне при этой мысли, вызвала во мне смех.
	В конторе я иронически-серьезно разговаривал с чиновниками, которые вследствие отсутствия кассира не могли выдать мне деньги, который считались за мной.
	„Вы должны будете заплатить мне до последней копейки! Я вам не прощу ни гроша! Подождите, мы уже доберемся до этого! И мы не забудем ничего, решительно ничего!»
	„Что можем мы сделать? Мы исполняем лишь приказание!"-заявили жандармы, наблюдавшие за мной.
	Это были два долговязых парня.
	В это время я заметил в углу тов Троцкого, который стоял, нагнувшись над каким-то узлом. Я поспешил к нему и схватил его за руку. „Троцкий?" Мы обнялись и поцеловались.
	Он заметно поправился в тюрьме. После столь прекрасных, но и столь утомительных ноябрьских дней—днем в редакции, в бесчисленных заседаниях Совета Рабочих Депутатов, продолжавшихся до 3 часов ночи и позже; по воскресеньям—на агитационных митингах на заводах и под открытым небом—после всей этой кипучей деятельности, требовавшей страшного напряжения нервов, он в тюрьме отдохнул. На лице снова появилась краска. Однако, этот синевато-красный оттенок мне не совсем понравился. В нем было что-то лихорадочное, свидетельствовавшее о слишком возбужденных нервах.
	У нас много было что рассказать друг другу. Я рассказывал о декабрьской борьбе, он— о замечательном заседании Совета Рабочих Депутатов 2 декабря. За оживленной беседой—сначала в тюремной конторе, a затем на пути в крепость, куда нас повезли в одном экипаже—мы перестали обращать внимание на все, что происходило вокруг нас. Мы обозревали нашу деятельность в „Начале» и в „Русской Газете", вспоминали политические планы, которые мы вместе продумали, и подводили итог им. Неужели это был конец? Нет, ни в коем случае. Революция находилась еще в полном ходу. Конституционалистам-демократам не удастся остановить ее - в этом были мы уверены. Если они вздумают предаться правительству, что неминуемо связано с изменой демократии, то они потеряют поддержку народа, настроение которого достаточно определенно выразилось на выборах. Они, таким образом, поработали бы для нас и, в конце концов, должны были бы уступить народному возмущению. Если же они вступить в резкую oппозицию к правительству, то они таким образом превратят Государственную Думу в центр революционной агитации — за этим неминуемо последует разрыв с правительством и как дальнейшее следствие — революционное народное восстание.
	Троцкий полагал, что первая Государственная Дума просуществует лишь очень короткое время; быть может, ее разгонят в первый же день, как она соберется, или же не дадут ей собраться совсем. Мне казалось более вероятным, что правительство сделает сначала попытку сойтись с Государственной Думой. Нам предстояло бы, таким образом, пережить еще одну либеральную эру, во время которой революционные народный массы должны будут пройти известную политическую школу и сорганизоваться. И в этом случае неминуемо должен будет наступить разрыв с правительством и, в конечном результате также революционное народное восстание. Однако, я допускал также возможность немедленного разгона Государственной Думы.
	Ни правительство, ни Государственная Дума не были в состоянии разрешить те великия социальные проблемы, которые поставила на очередь революция. В этом заключалась главная сторона вопроса при всех случаях. Революция повелительно шла своим чередом, и ничто не могло больше задержать ее. Она могла бы кончиться лишь тем, что из сил, которые она привела в движение, выработалась бы одна господствующая, которая определила бы дальнейшее направление исторического процесса. Но для этого требовалось еще много времени.
	Если нас не освободит политическая амнистия, то это сделает революционный народ. Чем позже мы выйдем из крепости, тем больше будет триумф, с которым это совершится.
	„Троцкий, когда мы выйдем на свободу, мы должны встретиться в тот же вечер, и на следующий день должна уже выйти рабочая газета. Мы останемся работать вместе».
	„Ничего другого я так сильно не желаю».
	Мы приближались к крепости. Уже видны стали большие ворота, ведущие в нее. С своей стороны, справа, я прочел большими буквами число 47.
	„Троцкий, здесь 47, что вы видите с своей стороны?
	„Семнадцать».
	Итак 1747. Это был год постройки крепостных стен. Крепости, следовательно, уже более полутораста лет . Сколько подавленных страданий скрыла она в своих стенах?
	Мы проехали вторые ворота. После этого путь наш довольно долго шел по широкому шоссе, окруженному с обеих сторон тенистыми аллеями из деревьев. Затем мы проехали по боковым путям мимо казарм, сараев и других строений. Крепость раскрывалась перед нами в таких размерах и таком разнообразии, что она показалась нам целым городком. Наконец, экипаж наш остановился перед железными решетчатыми воротами. За воротами виднелось низкое двухэтажное здание. Перед ним на скамейке сидело несколько жандармов. Это была наша тюрьма.
	Первым отвели Троцкого. Мы нежно попрощались и крепко пожали друг другу руки. „До свидания!" Сердце у меня сжалось. Мне казалось, что с этим прощанием обрывается последняя нить, связывавшая каждого из нас с внешним миром. Нечто подобное должен испытывать человек, начинающей долгое морское путешествие. Последнее пожатие руки... еще чувствуешь его в своей руке, а огромное чудовище уже задвигалось, водная громада все больше и больше отделяет тебя от родных и друзей, они у тебя еще перед глазами, но они уже для тебя недостижимы, их голоса замирают, и вскоре морская ширь оторвет тебя от мира, которому ты принадлежишь всем своим существом.
	Один! Я почувствовал себя оторванным от всего мира!
	Прошло несколько минут, пока вернулись жандармы и отвели меня. Сначала мне пришлось пройти через помещение, в котором помещалась караульная стража, несколько десятков гвардейских солдат проводили меня злобными взглядами. Затем поднялись вверх по лестнице. Одна дверь была открыта. Мы находились в широком коридоре, на одной стороне которого была стена с окнами, а на другой—широкие двери с номером над каждой. Это были знаменитые казематы. Меня отвели в номер 48.
	Тяжелая дубовая дверь, обитая железом, открылась передо мной. Я вошел, а за мной — два жандарма со старшим. На меня повеяло прохладным воздухом. Я очутился в обширном полутемном своде.
	Камера напоминала темную могилу. Не хватало только мраморного гроба, который великолепно подходил бы ко всей этой обстановке. Для мертвеца это было бы превосходным помещением, но для живого я находил его положительно слишком мрачным.
	Это было мое первое впечатление. Долго разбираться в нем у меня не было времени.
	„Не угодно ли раздеться?" — обратился ко мне старший.
	На железной кровати, посреди комнаты, лежала заранее приготовленная арестантская одежда: кальсоны и рубаха и широкий синий китель из грубого сукна, у кровати—тяжелые туфли из желтой воловьей кожи — это составляло всю мою обмундировку. Штанов, кафтана и шапки не полагалось. Это был костюм, в котором нельзя было показаться на улице— впрочем этого правительство и желало.
	Все мои вещи были, конечно, у меня отобраны. Все, что я снимал с себя, жандармы немедленно откладывали в сторону. Наконец, меня заставили поднять руки и исследовали мои подмышки, не спрятал ли я там чего-нибудь. Меня спросили, нет ли у меня пустых зубов. Что можно спрятать в пустом зубе? Только яд! Но яда, равно как и всего, что может служить для самоубийства, здесь искали очень ревностно. Столетний опыт показал, как это необходимо.
	Наконец, меня оставили одного. Я стоял в своем синем кителе и начал осматриваться.
	Узкое окно наверху, у самого потолка. Железные двойные рамы, разделенные на множество маленьких квадратиков, в которые были вставлены тонкие, темные от грязи и пыли стекла. Снаружи тяжелая железная решетка. Стена оконного карниза была скошена кверху, а сам карниз был так высок, что стоя с поднятыми руками я далеко не мог достать его.
	Пол был сделан из какой-то земляной массы, цемента или чего-либо похожего на последний. Это усиливало еще сходство камеры с пещерой, хотя она находилась в втором этаже. Пол был покрыт красновато-желтой масляной краской, покрывавшей даже до половины и стены. Верхняя половина стен, а также сводчатый потолок был выкрашен в белый цвет.
	Кровать из толстого (в один дюйм) железа. Она была крепко привинчена к полу и стене. Вообще здесь все было массивно, тяжеловесно и неуютно. Стол заменяла тяжелая жестяная пластинка, которая покоилась на толстой железной раме, привинченной к стене. Поддерживалась она также толстыми, привинченными к стене, поперечными стержнями. Стула не полагалось. Стол был так расположен, что для сиденья перед ним можно было пользоваться кроватью. Нельзя сказать, чтобы это было удобно для чтения и письма.
	В одном углу камеры находился клозет, возле него—водопроводный кран с эмалированной раковиной. Здесь же находился электрический звонок. Я нажал кнопку.
	Нельзя ли мне добиться прогулки сегодня?—подумал я. Было еще довольно рано, и я сегодня не гулял еще после обеда. Мне хотелось оставить эту мрачную, холодную камеру хоть на несколько минут.
	Электрический звонок затрещал. Послышались шаги. Кто-то подошел, затем вернулся. Потом шаги приблизились к моей двери. Открылась форточка, и я увидел перед ней двух жандармов.
	— „Как обстоит здесь дело с прогулками? Пойду я еще сегодня гулять?"
	— „Гуляют раз в день. Сегодня прогулки уже кончились».
	— „Только один раз? А сколько продолжается прогулка?"
	„Двадцать минут».
	„Но ведь это страшно мало».
	Молчание. Форточка подымается: очевидно, ее хотят запереть.
	„Подождите. Как здесь с книгами? Не могу ли я получить несколько книг из тюремной библиотеки?" (Мои собственный книги были все у меня отобраны).
	„Сегодня книг нельзя получить. Книги выдаются по понедельникам, средам и пятницам».
	Снова попытка закрыть форточку.
	„Но евангелие? Ведь в каждой тюрьме евангелие можно получить!»
	„Евангелие вы можете получить».
	Форточка запирается, и шаги удаляются медленно и тихо.
	Что же дальше? Приходилось оставаться в этой крепости. Взобраться на окно я не мог, как и в „Крестах". Мысль об этом приходилось оставить раз навсегда. Непосредственно перед окном поднималась высокая крепостная стена, скрывавшая все, что находилось позади её. Только высоко наверху виднелся клочок неба.
	Я знал, что за крепостной стеной катить свои волны широкая Нева, а за Невой лежит город с его шумными улицами. Таким образом крепостная стена и река отделяли меня от жизни и живых людей, Все это лежало сзади меня,—так близко и в то же время так далеко! А я здесь замуравлен! Ни один звук моего голоса не может проникнуть туда наружу!
	Замуравлен! как насекомое в окаменелостях.
	И не я один, а и другие. И каждый в своей камере. Мы находились рядом, но герметически отделены друг от друга.
	Один, оторванный от всего мира! Каким ничтожно малым кажется тогда человек!
	Вы, бедные духом, восхваляющие своего Ницше и подражающие его глубокой тоске! Если бы вы действительно испытали когда-нибудь, что значить великое одиночество, тогда бы вы поняли, что отделяет вас от него. Он бежал не от людей, а от ничтожества человеческого существования, которое измельчало—сам Ницше этого не понимал— благодаря буржуазной культуре,—вас же гонит от людей—ваше собственное ничтожество! Его тоска по сильной индивидуальности могла бы быть утолена лишь при изменении социального строя, который создает таких людей, как вы,—людей без содержания, которые никогда не вели борьбы ни с собой ни с миром и которые знают лишь одни слова. Вы драпируетесь в черный плащ, становитесь в трагическую позу и отворачиваетесь от „черни"—а ваше самосознание является лишь сознанием того, что на вашей стороне все бездельники. Если бы вы могли хоть раз посмотреть на себя без драпировки и не при свете рампы, какие жалкие ничтожные существа представились бы вашему взору!
	Мы, люди, рождены для того, чтобы работать с людьми и среди людей. Вне человечества для нас не существует ни душевной мощи, ни красоты, ни счастья. Вне людей жизнь теряет для нас смысл.
	Голод, холод, болезни—все это скверный вещи, но все же самое страшное страданиe для человека—это одиночество.

VI.

Я получил евангелие. Как и всегда, когда мне приходилось читать эту книгу, я увлекся ею. Особенно интересовали меня отношения между Христом и Иоанном Крестителем. В сравнении с этим последним Христос кажется человеком компромисса. Иоанн суров и тверд, его речь пропитана горечью, он беспощаден, он заодно с обездоленными, он сам из их среды, питается акридами и диким медом,—он олицетворенный протест бедных. Христос, напротив, редко бывает тверд, он постоянно старается найти средний выход. Он не является вождем бедных, он их защитник, он стоить выше партий. Не в этом ли заключается тайна успеха учения Христа, но в то же время и трагизма его: оно завоевало мир, но при этом само…
	Я внимательно занялся чтением, но все же не мог успокоиться. От времени до времени я поднимался и начинал шагать по комнате.
	К вечеру ко мне явился старый офицер, представившийся мне в качестве старшего смотрителя. Это был худой, болезненный человек, ходивший со слуховой трубкой. Он спросил меня, не нуждаюсь ли я в чем.„Конечно"—ответил я - „прежде всего мне хотелось бы иметь письменные принадлежности". — „Будьте добры обратиться по этому поводу с прошением к коменданту".—„Я бы желал также иметь книги для чтения и научных занятий». — „Вы получите одну книгу из тюремной библиотеки, а со временем и больше: до пяти книг".— „Зачем это ограничение? Для моих литературных занятий мне необходимо иметь одновременно гораздо больше книг; я могу приобрести их на собственные средства, если мне это будет разрешено».— „Подайте письменное заявление об этом коменданту.„Хорошо"— продолжал я — „я это сделаю. Впрочем я надеюсь, что мне скоро можно будет говорить с комендантом и со всеми вами при других условиях. Долго я здесь не останусь. Дела принимают другой оборот».
	Итак, все зависело от коменданта. Но сношения с ним — комендантом был в то время генерал-лейтенант Эллис — не были так просты: они могли вестись только письменно, да и то только дважды в неделю в определенные дни, по понедельникам и четвергам.
	На следующий же день — это был как раз четверг — я написал соответствующее заявление коменданту. Я указал на то, что вот уже пятнадцать лет, как я занимаюсь научной деятельностью, и что отсутствие возможности продолжать свои занятия, которое вызывается неимением письменных принадлежностей и ограничением в количестве разрешаемых иметь при себе книг, является для меня более тяжелым лишением, чем ограничение пищи хлебом и водой. Далее я обращал его внимание на то, что я ведь не отбываю наказание, а являюсь лишь подследственным арестантом и что по отношение ко мне в крайнем случае могут быть лишь приняты меры, чтобы помешать моему бегству и изолировать меня от внешнего мира; подвергать же меня всяким лишениям нельзя, так как это было бы равносильно выпытыванию от меня показаний. Наконец.я указывал еще и на то, что во время своего заключения в крепости я хочу продолжать свои исследования по вопросам земельной ренты и хлебного рынка, по которым мои прежние труды известны также и в России, и что вопросы эти имеют значение для общего блага.
	В то же время я подал властям заявление, в котором писал, что „я хочу сообщить о себе некоторые сведения, которые будут способствовать упрощению и ускорению судебного следствия". Я решил открыть свое настоящее имя, но не хотел этого сделать при помощи письменного заявления, а решил воспользоваться случаем, чтобы еще раз проехаться по городу.
	Через несколько дней я получил от коменданта ответ, что мое прошение о разрешении мне заниматься литературной деятельностью препровождено в Департамент полиции. Прошла еще неделя. От Департамента Полиции получился ответь, что это зависит не от него. Еще за несколько дней до того я подал заявление, что хочу лично видеть коменданта. Но вместо него снова явился смотритель. „Что это за комедия —обратился я к нему — почему меня отсылают от Понтия к Пилату? Я хочу, наконец, знать, от кого я завишу и к кому я должен обращаться —„Обратитесь снова к коменданту!" — ответил смотритель. „Но напишите вкратце, что вы просите разрешения иметь письменные принадлежности, а то он совсем не будет читать вашего прошения!"
	После этого я написал коменданту следующее заявление: „Так как Департамент Полиции ничего не имеет против того, чтобы я занимался письменной деятельностью то теперь этот вопрос зависит, очевидно, исключительно от Вас. Поэтому я повторяю свою просьбу дать мне соответствующее разрешение".
	В один из ближайших дней меня повезли на допрос. Два жандарма и один жандармский офицер сели со мной в экипаж.
	Что произошло на воле за то время, что я был отделен от всего мира? По-видимому, в политической жизни все осталось по прежнему, а, быть может, произошли великие события, совершились значительные изменения? Как бы это узнать? Я жил в мире немых.
	Кто живет изо дня в день, тот привыкает к медленному ходу времени. Для него один день похож на другой, и великие события поражают его. Но если быть выхваченным, как я, из вихря революции и посаженным на пустынный остров, то только тогда можно заметить, как сильно изменился мир в короткое время. Какой вид имел Петербург до и после 9 января 1905 года? Разве этот день не был откровением для России и для всего цивилизованная мира? А что было известно об этом дне в Петропавловской крепости? Ничего! В чем проявилось здесь великое октябрьское восстание? Почти ни в чем.
	Как сильно изменилась в несколько дней политическая картина на моих собственных глазах! В середине декабря—объявление революционных правительств, в конце декабря—карательный экспедиции,
	Многое могло произойти! Быть может, Государственная Дума была уничтожена прежде, чем она успела собраться? И в ответ на это не явилось ли, где было возможно, народное восстание? Не царит ли в Петербурге военная диктатура? Это последнее было возможно даже и без народного восстания, так как правительство могло объявить военную диктатуру с целью предупредить народное движение. Если правительство действительно не дало собраться Государственной Думе, то оно должно было предпринять целый ряд необычайных мер, чтобы помешать революционным выступлениям масс. Но что еще могло оно предпринять в этой области? Разве и сейчас не расстреливается масса людей без судебного приговора, без всякой видимости даже судебного следствия? А карательные экспедиции не везли разве с собой виселиц даже в поездах железных дорог? Разве не организовывались банды грабителей и убийц для поджогов и истребления „крамольников?" Разве не вводят в тюрьмы солдат для избиений политических арестантов? И если в настоящее время власть находится в руках кучки реакционеров, которые хотят превзойти еще все эти ужасы, — то кто знает, не решило ли правительство в порыве отчаяния освободиться от неприятных для него элементов кратчайшим путем, то есть вывести всех нас куда-нибудь за город и там расстрелять нас?
	Нет, это трудно допустить; однако, следует приучить себя и к этой мысли и подготовить себя и к такому исходу. Пустить себе пулю в лоб было бы порядочно глупо, однако, я свыкся с этой мыслью, и я не сомневался, что если бы меня привязали к стене перед фронтом солдат с направленными против меня ружьями, то это не было бы для меня неожиданностью.
	И когда я долго спустя рассказывал Троцкому, как я приготовился попасть под огонь малокалиберных ружей, он сообщил мне, что то же самое испытал и он, когда его везли из крепости в Дом Предварительного Заключения.
	Наконец, мы подъехали к знакомому мне зданию жандармского управления. Допрос продолжался короткое время. Я открыл свое настоящее имя и прибавить к протоколу, что я поселился под чужим именем, потому что не доверял обещаниям октябрьского манифеста. Я спросил кстати, почему меня перевели в Петропавловскую крепость. „По распоряжению Департамента Полиции". „А по какой причине?» —„Это нам неизвестно».

—————
	
	Поездка на допрос явилась приятным развлечением в моей однообразной жизни в крепости. Снова замкнулся заколдованный круг, из которого я не мог выбраться. В то время для меня существовала одна дата, с которой я связывал возможные перемены в своей судьбе. Эта дата была 27 апреля, день открытия Государственной Думы. В этоть день или несколько позже должен был решиться вопрос, будет амнистия или нет.
	Со второй недели своего пребывания в крепости я мог иметь при себе две книги (собственная или из тюремной библиотеки), с третьей - три и т. д. до пяти. Больше пяти книг мне нельзя было иметь, а больше двух мне одновременно не меняли. Так как мне запретили иметь письменные принадлежности, то я не мог сделать себе никаких выписок или заметок из прочитанных книг. При таких условиях заниматься научной или литературной деятельностью было почти невозможно, даже при сильнейшем напряжении памяти.
	Я стал искать, не найду ли я чего-нибудь, при помощи чего я мог бы нацарапать буквы на стене. Но ничего нельзя было найти. Все было гладко, прочно и закруглено. Нигде нельзя было заметить никаких знаков—ни на стенах, ни на полу, ни на столе, ни на кровати—решительно нигде, хотя я искал очень старательно, не оставил ли кто из моих предшественников какую-либо память о себе.
	Я напал на мысль самому приготовлять себе мел. Я смешивал для этой цели зубной порошок с яичным белком. Но твердые стержни, которые я получал таким путем, лишь скользили по поверхности, не оставляя никакого следа. Во время одного из тщательных обысков, которые ежедневно совершались в моей камере во время прогулки, у меня отобрали и эти ненужные вещи.
	Когда мне однажды дали письменные принадлежности, чтобы написать что-то коменданту, я отлил немного чернил в чашку и спрятал ее, как я это делал обыкновенно. Вернувшись, однако, с прогулки, я нашел свою чашку чисто вымытой.
	Попытки достать краску со стены и с пола также кончились неудачей. 	
	Литературная деятельность была для меня жизненной привычкой. Это составляло мою работу. И я был обречен на бездеятельность лишен возможности работать.
	Мысли, картины, настроения непрерывно рождались в моем мозгу; но не находя себе выхода в литературном творчестве, они оставались незаконченными, неоформленными, разлетались как искры, которые сыплются из раскаленного железа под ударами молота, рассеивались как тучки на небе.
	Жизнь дает нам бесконечные впечатления. Наше внимание прикрепляется людьми и вещами, и в постоянном взаимодействии с окружающей средой протекает для нас время. Но если мы не сосредоточиваем своей деятельности на одной определенной цели, то жизнь становится для нас неприятной.
	Может ли труд быть проклятием? Нет, проклятие—это праздность.
	Посмотрите на этих жалких бедняков, которые не находят себе покоя, потому что не знают труда! Они блуждают по горам и морям, путешествуют по всем частям света в поисках за новыми впечатлениями. Подобно вечному жиду они бегут от самих себя. Они бегут от собственной внутренней пустоты. В них не горит огонь. Душа их разбита. Их дух подобен стоячей воде, в которой все гниет. Они могут только желать, но стремиться, добиваться—это они не в силах. Ничто не может увлечь их, но малейший каприз может отравить им существование. Их мысли и чувства не сосредоточены на какой-нибудь жизненной цели, для которой они должны были бы бороться и работать, но находят себе выход в скоропреходящих бессильных и бесполезных настроениях.
	Но как же быть здесь, где нет внешнего мира, где все внешние впечатления ограничиваются воркованием голубей, сигнальными свистками пароходов на Неве да игрой курантов Петропавловской крепости, которые ежечасно играют „Коль славен».
	Чтение книг само по себе может так же мало считаться работой, как и гимнастика. Наша деятельность, по человеческой логике, непременно должна иметь какой-нибудь осязательный результат; в противном случае мы чувствуем себя неудовлетворенными, и силы нашей собственной природы обращаются против нас. Это возмущение внутренних сил в человеке может быть до того значительно, что для подавления его люди ищут одурманивающих средств. Для этой цели служит курение, хотя потребность в курении может быть вызвано и другими причинами, как например, чрезмерным возбуждением, утомлением и т. д.
	Нередко чувствовал я потребность забыться, уйти от наплыва мыслей и игры фантазии, которая вызывала в моей голове образы и картины, меняя их как в калейдоскопе. Для этого я обходил, например, свою камеру тысячу раз, то есть совершал 14.000 шагов и достигал этим благодетельной усталости. Я растягивался на кровати, и в течение некоторого времени во мне не существовало никакого желания, никакой мысли, кроме чисто физической потребности отдохнуть. Такое состояние было для меня блаженством. 
	Но у меня, по крайней мере, были книги. Каково же должно быть тем, которые лишены возможности читать или для которых вообще недоступна сокровищница литературы и науки, – этот второй мир, который создал себе человек? Теперь я понял, почему обыкновенные преступники так страшатся одиночного заключения.
	Еще одно стало мне особенно ясно тут, а именно нелепость мысли, что люди превратились бы в лентяев, если бы их не вынуждали к работе голод или сила. Ничто не может более бессмысленным, более безрассудньм, ни в чем не может быть большего искажения истинной природы человека, чем в этом утверждении!
	Бесконечной цепью проходили в моем мозгу все эти мысли, пока я шагал широкими шагами по своей похожей на могилу камере.
	Безделье—это наказание, которое становится мучением даже для самых тупых преступников.
	Представьте себе человека с связанными руками и ногами и с повязкой на глазах. Разве этот человек не испытывал бы величайших мук, хотя бы у него и были хороший стол и прекрасная постель? И самым худшим во всем этом была бы вынужденная бездеятельность!
	Все наши органы чувств, кровообращение нашего тела, молекулярные движения нашего мозга—все побуждает нас к деятельности, создает деятельность. И несмотря на это, может еще существовать мнение, что эта человеческая машина не производила бы никакой работы, если бы ее не подгоняли бичем?!
	„Нет, наоборот, только нужда и насилие сделали труд мучением».
	„Труд создал все наши богатства, всю нашу культуру; в труде человек черпает силу для своего полного развития; труд — корень нашего счастья, и без него мы не можем процветать. Тысячью живых нитей связывает труд семью, нацию, человечество. И несмотря на все это, мы умудрились устроить так, что труд вызывает не единение, а раздор, a благодеяния труда превращаются в проклятия!
	„Общество разбито на различные классы, нагроможденные друг на друга. С тех пор культурное развитие можно сравнить с ледоходом на море, во время которого ледяные горы нагромождаются одна на другую, сталкиваются между собой, раскалываются и снова нагромождаются; и в то время как верхний слой сияет на солнце, массы остаются глубоко внизу, в царстве ночи и холода».
	При помощи труда закабалили работников, и таким образом труд сделался источником эксплуатации».
	„Эксплуатация превратила все благодеяния труда в их противоположности. Эксплуатация является причиной того, что труд, который должен был бы возвышать и украшать жизнь, не оставляет работнику времени для жизни. Эксплуатация является причиной того, что труд отрывает работника от его семьи. Эксплуатация создает борьбу за существование между мужем и женой, отцом и детьми. Эксплуатация является причиной того, что труд превращает работника в калеку, подрывает его здоровье сокращает его жизнь. Эксплуатация является причиной того, что от труда работник тупеет вместо того, чтобы усовершенствовать свои чувства и дух. Эксплуатация создает ненависть, зависть, трусливую покорность иллюзии отчаяния и грубость».
	„Эксплуатация обезчестила труд».
	„Как одетая в лохмотья изнуренная женщина с худыми мозолистыми руками, согбенной спиной, с распущенными редкими волосами, ходит труд по улицам — а жизнь, нарядная и веселая, катит мимо него на резиновых шинах и с презрением смотрит на него. В дворцах его травят собаками; в буржуазных домах перед ним закрывают двери; его гонят вон, отталкивают к беднякам, в грязные предместья, где царят холод и сырость».
	„Эксплуатация, деление на классы и господство отдельных классов восстановили нас против самих себя, раздвоили, спутали и изуродовали наши социальные понятия и представленья. Подобно безумным блуждаем мы по этому миру. Мы не узнаем друг друга. Мы лезем друг другу на головы. Взгляните вот на этого: он влез на печь, разукрасил  свой сюртук пестрыми лохмотьями, надел на себя султан и велит приветствовать себя по военному! Мы кидаемся друг на друга с ножами, пускаем друг в друга пули, изобретаем орудия, которые стреляют на двадцать километров, чтобы мы могли наносить друг другу раны и с такого расстояния. Мы выбрасываем из окна свое добро, кидаем его в пучину океана. Мы создаем бесконечные богатства; а все, что мы создали, мы сносим в одно место, накопляем целые из них горы, достигающие высоты облаков, а на самом верху кладем мы камни из золота, а сами стоим внизу, терпя голод и холод, и образуем военный кордон, чтобы не допускать ни себя самих, ни весь остальной мир ко всем этим богатствам, созданным нашими же собственными руками. А на вопросы „зачем мы это делаем?" — мы отвечаем: „потому что мы терпим голод и холод!" И мы уговорили себя, что люди перестали бы работать, если бы их перестали эксплуатировать".
	„Надо уничтожить эксплуатацию на земле и тогда прекратится нужда работников, труд перестанет быть позором, а наш мир — сумасшедшем домом".
	„Освобождение рабочих разобьет оковы культуры. И тогда возникнет и будет радостно процветать человеческое царство труда».
	Таковы были мои мысли. И еще множество других логических рассуждений, сравнений и выводов приходили мне в голову. Подобно рыбкам в воде, скользили они друг мимо друга, быстро ныряли в глубину и стрелой вздымались в высь. А то еще они выстраивались подобно стае птиц, возвращающихся вечером под соломенные крыши деревни. И вокруг меня становилось темно. Наступали сумерки. они наступали у меня всегда на несколько часов раньше, чем во всем остальном мире.
	Здесь в крепости они собирались, чтобы отсюда раскинуть свою темную тень на весь остальной город. Издалека, из-за Невы, которая неслышно — хотя я чувствовал ее — протекала мимо крепостных стен, доходили до меня сигнальные свистки фабрик. Канун праздника — или только новая смена! О, если бы я мог пустить в ход мои руки — поработать при каких бы то ни было условиях!

————-

	Каждый понедельник и четверть меня самым аккуратным образом спрашивали, не желаю ли я писать прошения или письма. Само собою разумеется, что на эти вопросы я всегда отвечал утвердительно, чтобы не упустить драгоценного случая внести некоторую перемену в свои обычные занятия. С письмами дело обстояло просто: я имел право писать в кратких словах лишь о своем здоровье, своих семейных и частных делах. Кроме того я не знал, доходят ли они по назначению; и действительно, как я впоследствии узнал, это происходило лишь очень редко. В прошениях же к коменданту я мог писать несколько свободнее.
	После того, как я раскрыл его ложную игру в вопросе о разрешении мне заниматься литературной деятельностью, он скинул с себя маску и заявил: „никакие отступления от действующих правил не могут быть допущены". С тех пор я получал этот стереотипный ответ на все мои представления.
	Но я не хотел допускать, чтобы со мной обращались, как с мертвой вещью, и оборонялся по мере сил, хотя защита моя при этих обстоятельствах была очень слабая. Я продолжал, не смущаясь, критику общих условий и поведения самого коменданта. Многое происходило просто от господствовавшей в крепости неурядицы и абсолютного равнодушия коменданта к нашей судьбе. Так, например, доступу света в без того полутемную камеру мешала грязь оконных стекол, которую легко можно было смыть. Когда я обратил внимание коменданта на это обстоятельство, а также и на то, что при помощи наружных рефлекторов можно было бы легко усилить свет в камере — как это делается обыкновенно в подвальных помещениях, — он ответил своей обычной резолюцией: „Никакие отступления не могут быть допущены».
	Я писал ему, что, конечно, на его стороне физическая сила над нами, заключенными, но это только до тех пор, пока мы здесь, на нашей же стороне — общественное мнение России и всего политического мира. Позже я пришел к убеждению, что комендант вообще злоупотреблял своей властью над нами, я указал ему на это и вместе с тем обратил его внимание на соответствующую статью Уголовного Уложения.
	Наконец, мне пришла в голову мысль подать петицию в Государственную Думу, которая должна была собраться 27 апреля. Двадцать седьмое апреля пришлось как раз на четверг. Я попросил два листа бумаги и густо исписал их целиком.
	О режиме русской Бастилии уже многие писали очень подробно. Поэтому я не стану останавливаться здесь подробно на этом. Я укажу лишь важнейшие моменты. Вообще эти строки являются лишь изложением личных впечатлений человека, попавшего из водоворота революции под жернова политической полиции и быстро попадавшего из одного положения в другое: сначала обыкновенная тюрьма, потом – Петропавловка, далее – Сибирь и, наконец, бегство.
	В режиме Петропавловской крепости соединилось все необходимое для того, чтобы подорвать здоровье заключенного и свести его с ума. С этой точки зрения русская Бастилия устроена чрезвычайно целесообразно.
	Во-первых, недостаток света. Даже летом необходимо было зажигать лампу за два-три часа до захода солнца.. В сумрачную же погоду и зимой лампа должна была гореть весь день. К этому надо прибавить искусственное освещение, противоречащее всем законам гигиены глаза. Электрические лампочки были вмуравлены в стену, что давало боковой свет, от которого болели глаза. Кроме того, лампочка горела всю ночь. Следовательно, ни дневного света, ни ночной темноты не было никогда: постоянно царил полумрак. Можно себе представить, как это должно было действовать на нервы и отражаться на сне. Во-вторых, недостаток воздуха. Наверху в окне были постоянно открыты две крошечный форточки. Но так как дверь открывалась очень редко, то ток воздуха был очень слабый. Кроме того, доступу воздуха мешала еще наружная крепостная стена. За стенами крепости могла быть сильнейшая буря, а здесь, в камере, несмотря на открытые форточки, не чувствовалось ничего. В третьих, недостаток движения. Какое могла иметь значение прогулка в двадцать минут?
А раньше еще прогулка продолжалась всего только 12 минут! И это все при указанных уже недостатках света и воздуха в камере!
	Нас перевели в крепость, чтоб помешать нашему бегству. Для этой цели служили многочисленный ограды и большое число жандармов и солдат. Но и кроме того существовало здесь много правил, имевших целью отделить нас от всего мира. Имели ли власти право на это? Очевидно, нет. Ибо это было бы уже тяжелым наказанием, а большинство заключенных в крепости — в том числе все сидевшие по делу Совета Рабочих Депутатов— были лишь подследственными. Изоляция является здесь искусством самодовлеющим, она здесь самоцель. Все, что могло бы помешать строгому одиночеству заключенного, тщательно устранялось. Почему мне, например, не разрешали делового свидания с моим издателем, который мог доказать при помощи письменного контракта, что мы приняли на себя взаимные обязательства по отношению друг к другу, а так как эти обязательства вследствие моего ареста не могли быть выполнены в условленные сроки, то нам необходимо было иметь свидания, чтобы обо всем переговорить? Почему мне не разрешили свидания с моим полуторагодовалым ребенком, который лишь накануне моего ареста перенес тяжелую операцию? С каким-то саркастическим упрямством в нас преследовали малейшую попытку завязать сношения между собой или с внешним миром. Здесь особенно резко проявлялась система двойного шпионства, при которой жандармы, находившиеся при нас постоянно вдвоем, следили друг за другом. Но и кроме изоляции существовали еще тяжелые правила, которых ничем нельзя оправдать и которые можно объяснить только явным желанием подвергнуть нас душевной пытке. Почему письма, которые иногда нам доставлялись, отнимались у нас в тот же вечер? Вообще здесь практиковалась манера внезапно переносить нас из одного впечатления в противоположное — действием таких контрастов на наши нервы имелось в виду потрясти наш дух. С пятой недели нам можно было иметь пять книг. Почему не с первой? Какое это имеет отношение к опасности бегства или изоляции? Очевидно, никакого; такая мера являлась исключительно наказанием. Зачем существовал — как мне сообщили жандармы — „обычай" разрешать письменные принадлежности со второго месяца? Следовательно, в течение первого месяца заключенные подвергаются усиленному аресту, своего рода темному карцеру. Но за что и по какому праву нас наказывают, когда еще не решен вопрос о нашей виновности?! Фактически судебный власти прекратили бы тогда процесс против меня и Дейча.
	Почему, когда нам уже разрешили иметь письменный принадлежности, нам строжайше воспрещена была всякая самостоятельная духовная деятельность, всякое изложение „собственных мыслей", a разрешалось лишь делать выписки из книг и заниматься переводами, да и то лишь с условием, что при оставлении крепости все это будет сожжено? Очевидно, только для того, чтобы окончательно отравить нам существование. Весь этот крепостной режим находил себе достойное завершение в целом ряде правил, имевших целью препятствовать попыткам к самоубийству. Эти правила были часто очень нелепы и смешны. Так, например, каждый вечер у нас отнимали полотенца. Это делалось, вероятно, потому, что из полотенца можно было бы устроить петлю. Но ведь для этой же цели могла служить и простыня. Тщательно следили за тем, чтобы в камеру не попала какая-либо стеклянная посуда — вероятно, из опасения, чтобы заключенный не перерезал себе артерии осколком. Если надо было принимать лекарство, то оно не выдавалось на руки заключенному, но жандармы сами отмеряли каждый раз необходимое количество его. Мне не разрешили постричь ногти даже в присутствии жандармов. Но так как в конце концов они до того у меня выросли, что стали загибаться и мешать работе, то я должен был, наконец, согласиться на то, чтобы жандармский вахмистр постриг мне их.
	Но над всем этим стояло тяжелое чувство зависимости от воли одного человека. Заключенный чувствовал себя бесправным и беззащитным, как каторжник!

————-

	За несколько дней до 27 апреля мне передали к величайшему моему удивлению два письма от моей жены. Это были первые письма, которые я получил в крепости. Из них я убедился, что она писала мне часто и подробно — но эти письма задерживались Департаментом Полиции. Эти вести из живого мира вызвали во мне сильное возбуждение. От писем веяло радостным духом борьбы. Она много работает — писала жена — настроение снова радостное, как раньше, и скоро, через несколько дней мы увидимся! 
	Это известие и то обстоятельство, что как раз эти письма мне передали, привело меня к убеждению, что „на воле"— теперь я проводил различие между собой и остальным миром—должны скоро наступить важные события. 
	27 апреля и в ближайшие дни должен будет решиться вопрос о направлении политики правительства. Или — или! Или правительство уступить — тогда амнистия неизбежна. Или же правительство дерзнет на разрыв с Государственной Думой — тогда, если действительно волны революции поднимаются вверх, вспыхнет народное восстание.
	Утром исторического дня я написал, —  как уже было упомянуто выше, — петицию в Государственную Думу. Вот прошла и прогулка. Наступило долгое послеобеденное время.
	В этот день я не мог работать. Я хочу этим сказать, что я ни на чем не мог сосредоточить надолго свое внимание. Мысли мои были заняты только одной думой! Читал ли я или обсуждал какую-либо научную проблему, мысли мои с непреодолимой силой все возвращались к одному пункту — что происходить теперь в Петербурге? Когда будет первое заседание? Быть может, оно происходить как раз в этот час. Рабочие, вероятно, бастуют в этот день, фабрики и магазины закрыты—в виде политической демонстрации.
	Но чу! что это доносится? Мое ухо улавливает необычайный шум, напоминавший шум деревьев в лесу или морского прибоя в тихую погоду. Не отдаленный ли это шум народный? Затем опять наступает тишина. Но вот снова доносится шум, в котором я узнаю людской шум. Это были человеческие голоса. Или это мне только казалось? Или это был обман чувств? Я бросился к двери и позвонил.
	Жандармы немедленно показались у форточки.
	„Что происходить в городе? Слышите ли вы эти крики?"
	„Ничего не происходит. Это кричат ура".
	Форточка захлопывается. Я успеваю крикнуть: „Всеобщая забастовка. На Невском происходят демонстрации!" Но ответа не последовало, и форточка запирается.
	Итак, это не обман чувств. не мираж моей возбужденной фантазии! Жандармы слышали этот шум и подтвердили мне это! Не подлежит сомнению, что на Невском происходить грандиозная народная демонстрация.
	Но ура? По какому поводу кричать им ура?
	Или, быть может, это совсем другое.’' Говорили, что государь сам хочет открыть заседание Думы. Быть может, он действительно решился это сделать. А теперь он едет по улицам столицы и народ приветствует его.
	Но не ошиблись ли жандармы? Как могут они разобрать отсюда, кричат ли ура или что-нибудь другое? Для жандармов все ведь ура.
	Если происходить антиправительственная политическая демонстрация, то каков может быть её исход? Если дело дойдет до столкновения с войсками, то будут залпы из ружей, а может быть и орудийные выстрелы. Надо внимательно прислушиваться!
	Я стараюсь занять наиболее благоприятную в слуховом отношении позицию. Я нахожу пункт, с которого, как мне кажется, будет слышно яснее всего. Я становлюсь на это место и начинаю внимательно прислушиваться, напрягая все свои чувства.
	Снова и снова поднимается волна человеческих звуков. Если бы это приветствовали царя, то это не могло бы так долго продолжаться: шум должен был бы давно кончиться. Очевидно, это проявления революционного настроения народа. Шум доходил до меня, как звуки органа, достигал известной силы, затем переставал усиливаться, ослабевал и распадался на тысячи звуков. Но чу! — не отдаленный ли это барабанный бой? Я явственно слышу тупые, твердые удары, напоминающие звук быстро катящихся пуль. Затем те же звуки доходят до меня с другой стороны, тоже — с третьей. Откуда-то звуки доходят очень слабо, так что их едва-едва можно различить. Солдаты разгоняют народ. Но они теряются в массах. Вдруг шум раскатывается, как лавина, и заглушает в своем — как казалось мне  — гневном и диком ропоте все отдельные звуки. Мой духовный взор видит теперь, как с высоты птичьего полета, весь город. Улицы запружены народом.То тут, то там — во многих местах — видны небольшие серые четырехугольники: это солдаты. Толпа волнуется хаотически, как тумань; в центре она сгущается, привлекая к себе людей из расходящихся от центра по всем направлениям улиц. Ее можно сравнить с колоссальным моллюском, выпустившим свои щупальца по всем направлениям. Серые четырехугольники солдат протискиваются сквозь людские массы, как снежный плуг по снежной пустыне; везде, где они показывались, освобождалось небольшое пространство, которое тотчас же замыкалось за ними. Солдаты исчезли в массах, массы поглотили их. Но вот ветер доносить до меня как будто отрывки музыки. Через некоторое время звуки повторяются. Мелодичные звуки медленно расплылись в воздухе и исчезли. Был ли это военный марш? Или революционная песня? Могло случиться, что в отдельных местах войска перешли на сторону народа, — теперь они маршируют вместе под звуки военной музыки, играющей рабочую марсельезу. Снова гул голосов, напоминающий мне шум нескольких больших водопадов. Народные массы, думается мне, разделились на части и собираются в различных пунктах. Или скорее, они сдерживаются войсками в различных пунктах, и в этих местах они скопляются.
	Но вот раздался звук, напоминающий отдаленный гром или подземный гул. Это орудийный выстрел! Еще и еще! Очевидно, стреляют из больших орудий. В толпу стреляют тяжелыми ядрами, а может быть и картечью. Ужасно! Я вижу кровь и куски человеческого мяса!
	...Но что это может означать? Не бомбардируется ли город? Не находится ли город во власти народа и перешедшего на сторону последнего войска, а правительство с остатками армии должно снова завладеть им? Но почему дело сразу дошло до орудийной пальбы, ибо я не слыхал совсем ружейных выстрелов? A ведь сначала должны были бы быть слышны именно эти последние. Или я их пропустил? Или их отсюда совсем нельзя расслышать? Надо еще больше напрячь свой слух. Прежде всего, как будет держать себя теперь толпа?
	Наступила тишина. Тяжелая, полная ожидания тишина. Я слышал движение крови в своих жилах. Но вдруг тишина нарушена шумом — диким, хаотическим, но ясным, так что мне казалось, что я различаю отдельные звуки. Итак, народ не дал себя запугать, массы идут вперед! И – быстро как молния, так что я едва мог уловить его, послышался своеобразный треск: стрельба взводами! Затем я услыхал звук, напоминающий звук „разрываемого шелка", пулеметов! Снова наступила тишина, a затем опять раздался гул голосов, послышались орудийные выстрелы, ружейные залпы и барабанный бой. Это стало повторяться непрерывно, это стреляют. Город восстал. Мне стало казаться вскоре, что я различаю части города, в которых происходят отдельные столкновения.
	Так прошли часы. Чувства покидали меня. Я едва стоял на ногах. Усталый, с покрытым потом лбом я присел на кровать. Но не успел я сесть, как я снова вскочил. Я должен был снова занять свое прежнее место, откуда, казалось мне, я „все" слышал. Я боялся, как бы что-нибудь не ускользнуло от меня, хотя, с другой стороны, куда мне было торопиться? Что я мог сделать, сидя здесь?
	Ведь для той жизни, для жизни там, на воле, меня в данный момент как бы не существовало. И все-таки я прислушивался. И воображение рисовало мне картины борьбы. Я уже больше не слышал, я видел борьбу. Но тут я увидел, что мне необходимо взять себя в руки и отделаться от этих галлюцинаций, не то я с ума сойду.
	Я стал расхаживать по комнате и считать свои шаги. Но так как я был один на один со своими мыслями, то я не мог отделаться от них. Я стал думать о том, что произошло бы, если бы восставший народ прибыл в крепость. Комендант, конечно, оказал бы сопротивление до последней возможности, но гарнизон, как он держался бы? Я не имел никаких сношений с гарнизоном крепости; я был совершенно изолирован и находился под присмотром жандармов. Раньше у нас были связи с гарнизоном; как обстояло дело теперь, я не знал, вероятно, не хуже, чем прежде. Если крепость сдастся, необходимо избежать слишком большой торопливости и быть готовыми к важным событиям. Крепость сама важнее для восставших, чем заключенные, которые томятся в её стенах. Она господствует над городом, и в ней находятся большие склады оружия и военных припасов. Прежде всего, конечно, было бы необходимо захватить коменданта и офицеров. Это было бы важно уже потому, что у кого-нибудь из этих последних могла бы появиться безумная мысль взорвать крепость на воздух. Но прежде всего этот шаг было бы необходимо предпринять для того, чтобы изъять солдат из-под влияния их командиров. Что касается заключенных, то прежде всего было бы необходимо тщательно исследовать, нет ли тут потайных камер. Все двери должны были бы быть открыты, все помещения — тщательно обысканы.
	В таком направлении бесконечной цепью шли мои мысли. От времени до времени я останавливался и прислушивался. И каждый раз казалось мне, что я снова слышу бушующую борьбу на улицах города.
	И тогда я стал думать о том, как заключенные выйдут из своих камер, и как красное знамя будет развеваться над нами, и как встретят нас яркий солнечный свет и народный восторга, Хотя наступила уже ночь, и о ярком солнечном свете нельзя было думать, но я потерял уже меру времени и места, и яркий солнечный свет и народное ликование соединились в моем воображении в одно целое. И я почувствовал, как будто могучие крылья подняли меня и внезапно перенесли меня в ярко освещенный зал, где тысячи глаз многочисленной толпы вперились в меня, и эти глаза сияли воодушевлением, бодростью и готовностью к борьбе. Я должен был говорить, иначе чувства оставили бы меня, и сердце мое разорвалось бы. И я сказал:
	Мы победили, но это не конец, а только начало нашей борьбы.
	Петербургские рабочие! Вы одержали большую победу, но вам некогда праздновать ее. Будьте настороже! Примите меры, чтобы у вас не отняли плодов вашей победы.
	Подумайте о том, кто вы и что вы. Посмотрите на эти города и фабрики! Не вашими ли руками созданы они? А кому они принадлежать? – Не вам!
	Вот и теперь вы строите здание и скрепляете его своей кровью. Но кто будет в нем господствовать? Не вы!
	Нет, не вы, не создавайте себе иллюзий на этот счет; вы строите для буржуазии. Но вызвав к жизни новый строй, вы разрываете цепи, сковывавшие ваше движение. Теперь у вас будут развязаны руки.
	Итак, что же мы приобрели? Власть? — Нет! Мы завоевали поле для борьбы, и теперь мы можем начать борьбу за завоевание политической власти. Мы приобрели возможность борьбы, которой были раньше лишены. Так будем же бороться! И начнем борьбу сейчас же! Не будем медлить!
	Как раз теперь, когда класс капиталистов еще не успел взять в свои руки политическое господство, которое мы для него подготовляем, представляется благоприятнейший момент для борьбы. Как только класс капиталистов обеспечит себе окончательно политическую власть в государстве, он сделается совершенно глухим к нашим требованиям.
	В борьбе с абсолютизмом буржуазия вынуждена была мириться с политическим выступлением пролетариата. Она помогала нам свергнуть старый строй. Теперь, когда старая власть низвергнута, а новая еще не успела сорганизоваться, господствующей политической силой в государстве являются рабочие, составляющее главную силу революционной армии.
	В данный момент ничто еще не может произойти против вашей воли. Давайте же, используем в свою пользу политическую власть, пока она в наших руках.
	Для какой же цели используем мы политическую власть? Прежде всего — для укрепления нашего политическая положения, Позиций, которыми мы овладели, мы не уступим. Мы укрепимся на них и постараемся захватить новые.
	Капиталистическая буржуазия говорить нам:
	„Браво, рабочие, вы хорошо выполнили свое дело! Но теперь, будьте добры посторониться и дайте нам выступить вперед — ибо господство подобает нам».
	На это мы возражаем.
	„Если это действительно путь к вашему господству, то ведь он идет через боевые позиции революции. А эти последние в наших руках. Мы не пропустим вас через них. Мы будем вас прижимать и вынуждать. И пока вам удастся преодолеть все препятствия, вы будете вынуждены сделать нам много уступок. Мы ничего не получили даром и даром ничего не отдадим. Хотите стать господами? Завоюйте себе раньше власть!…"
	Тут я пришел в себя. Я стоял посреди камеры и глядел пред собой. Голова у меня кружилась.
	Я лег на кровать, но заснуть не мог. Я снова поднялся и стал прислушиваться. Я горел как в лихорадке, я потерял представление о времени и пространстве, мечты и действительность слились в одно в моем воображении. Мне казалось, что я слышу движение народа по мосту через Неву, слышу, как взорвались крепостные ворота; я шел во главе народа по улицам Петербурга, произносил речи, принимал участие в совещаниях. В таком состоянии я находился в течение всей ночи. Только на следующий день к обеду мне удалось овладеть собой и привести в нормальное состояние свою душевную деятельность.

————-

	Снова потекли дни. С воли я не получал никаких известий. Жандармы молчали как тени. Так как непосредственных наблюдений, на которых я мог бы основывать свои суждения, у меня не было, то в моем воображении все казалось одинаково вероятным. Поэтому я особенно старался представить себе по возможности проще положение дел.
	Для меня стало ясно, что в день 27 апреля я находился во власти галлюцинаций. (В действительности, как я узнал теперь из газет, весь день после полудня происходили демонстрации в честь думских делегатов). Я допускал, что Дума закономерно собралась. Следовательно, в политическом отношении положение дел еще не выяснилось окончательно. Но как же обстоял вопрос с амнистией? Быть может, амнистия и была, но не всеобщая. Правительство могло вступить в компромисс с конституционалистами-демократами. Такой компромисс не трудно было устроить. Ведь конституционалисты-демократы в своей агитации в пользу амнистии слишком сильно напирали на то, что аресты и политические репрессии имели место на основании „временных постановлений", которые с открытием Думы должны были уступить место правильной законодательной деятельности. Таким образом правительство могло бы освободить всех тех, кто был арестован на основании временных постановлений; все же те, кто подлежал преследованию на основании существующих законов, продолжали сидеть в тюрьме. Таким образом правительство формально становилось на правовую точку зрения: вот законы и суды — пусть судят последние! А что суды находились в полной власти правительства — это уже дрѵгое дело. Правительство могло прекратить процесс по отношению к большинству арестованных, против некоторых же оно могло возбудить судебное преследование именно потому, что не хотело их освободить. Уж не в этом ли заключалась цель нашего перевода в Петропавловскую крепость? Правительство выделило тех, кого оно хотело оставить в заключении, и именно поэтому их перевели в наиболее верную тюрьму, другие же были освобождены. Итак, амнистия миновала нас, заключенных Петропавловской крепости.
	Уверенный тон упомянутых уже выше писем моей приятельницы покоился именно на том, что частичная амнистия будет дана. Далее полагали, что с открытием Государственной Думы можно будет вырвать из рук правительства и немногих оставшихся. Но это был ложный расчет. Государственная Дума во всяком случае настаивала бы на полной амнистии, но если масса арестованных будет освобождена, то это обстоятельство фактически отнимет главное содержание у движения в пользу амнистии. Из-за нескольких десятков человек, сидящих еще в тюрьмах, нельзя поднять особенно большой шум. Вот почему Дума должна была перешагнуть через нас к очередным вопросами ибо революция должна решить гораздо более важные вопросы, чем судьба нескольких отдельных лиц! Следовательно, нам придется оставаться во власти правительства до тех пор, пока оно само будет находиться у власти.
	Но к формальному концу процесс при таких условиях должен будет прийти. Посмотрим, что говорят законы. Что собственно гласят статьи 101 и 126 уголовного кодекса? Я попросил из библиотеки Уголовное Уложение. Теперь я впервые заинтересовался не только обвинением, но и мерой наказания.
	Минимальное наказание, какое судьи могли мне назначить, исходя из предъявленного мне обвинения, – было восемь лет каторжных работ в Сибири. Когда все это стало мне ясно, настроение мое сильно упало. Я успокаивал себя надеждой, что так долго правительство не продержится, но…
	Представьте себе человека, который лег между рельсами. Он может высчитать с математической точностью, что поезд не убьет его, а только слегка затронет. Тем не менее, услышав шум приближающегося поезда, он не сможет не испытать тяжелого чувства. Точно так же обстояло дело со мной. Быть осужденным на восемь лет каторги не представляло приятной перспективы.
	Самое скверное было то, что правительство, вероятно, и после суда будет содержать меня в Петропавловской крепости. Сколько же может продолжаться мое заключение? Можно ли с уверенностью сказать, что оно не продержится у власти еще год или два? Два года заключения в Петропавловской крепости, в полнейшей оторванности от всего внешнего мира представляло собой нечто очень мало приятное. Я примирился с мыслью о более продолжительном пребывании в крепости и соответственно с этим решил устроиться.
	Прежде всего - самое строгое наблюдение за своим здоровьем. Комнатной гимнастикой я продолжал заниматься с величайшей тщательностью, причем железная кровать сослужила мне хорошую службу. Далеe я решил проделывать ежедневно в своей комнате от 20 до 30 километров. 
	Свои умственные занятия я распределил по часам, и для каждого периода дня у меня было особое занятие. Для „мечтаний» я пользовался большей частью сумерками. Но при этом я проводил различие между фантастическими сказками, успокаивающими нервы и возбуждающими их. К первым относились, например; фантастические путешествия, которые я совершал в своем воображении! Я говорил себе, например: теперь отправляемся в море — и я чувствовал себя в лодке, на волнах океана, и видел кроваво-красный солнечный шар погружающимся в водную поверхность. Успокаивающим образом действовало на меня также сочинение стихов. В этом занятии я находил сходство с математическими упражнениями.
	Вместе с тем я решил устроить осенью попытку к бегству, хотя бы это грозило мне величайшей опасностью, если к тому времени мое положение не выяснится.

—————

	Маленький двор, в котором я гулял, представлял собой идиллический уголок. Посередине находилось несколько деревьев и кустов, и на всем лежал тот своеобразно тихий отпечаток старины, который можно видеть во дворах старых замков и который создается тысячью мелочей: почерневшей от старости стеной, отвалившимся обломком, травой в стене. Природа с течением времени претворяет в себя чуждое ей архитектурное произведение и создает вместе с последним одну гармоничную картину.
	В это романтическое гнездышко начала уже проникать весна. Она показывалась сначала лишь мельком, на короткое время, пробегала теплыми солнечными лучами по двору и стенам, заглядывала на секундочку в окно — точно осматривала опустошения, произведенные долгой зимой —  превращала мимоходом часть снега в лужи и торопливо убегала дальше. Но с каждым днем она оставалась все дольше и дольше, и работа её становилась все деятельнее. Лужи высыхали, небо прояснялось, из земли выглядывала травка, деревья—покрывались бесчисленными почками. Всякий раз, выходя на свою двадцатиминутную прогулку, я видел, что работа весны идет все полнее и полнее. У меня в камере все оставалось без изменения, тот же мрак и темнота—здесь же рождался новый мир.
	В этих краях, весна является лучшим временем года. Она здесь до того нежна и мягка, до того светла и бодра, что даже случайные дожди не портят картины. Лучи солнца проглядывают сквозь дождь, от пробудившейся почвы веет ароматом. Но дождливые дни представляют редкость во время русской весны. По большей части в это время погода стоит ясная и воздух пропитан светом. Все блестит ярко, глаза сверкают, щеки покрываются румянцем. Всюду чувствуется пробивающаяся жизнь. Природа дышит жизнью. А вечером, когда солнце заходит, появляется ветерок, нежный и мягкий, какой может создать только необъятная русская равнина. Он приносить с собой ароматный запах потеплевшей земли на далеких полях, запах почек и ростков, придает мелодию каждому звуку и уносить его в бесконечную даль. И человеческой душой также овладевают весеннее порывы — смесь тоски и потребности в деятельности. Хочется бродить, хочется петь и бегать—словом хочется что-нибудь делать от наплыва чувств, а прежде всего — хочется быть на воле.
	В это время центральным пунктом моего дня была прогулка, Я стал ожидать ее всякий раз с величайшим нетерпением. Но мы заранее никогда не знали, когда мы будем гулять. Нас могли позвать на прогулку и до и после обеда. Очевидно, администрация хотела устроить так, чтобы на долю каждого из заключенных приходились прогулки и до и после обеда. Но в проведении этого доброго намерения недоставало системы. Таким образом нас передали на произвол жандармов, которым могло заблагорассудиться сегодня назначить прогулку в 8 ч. утра, а завтра в 5 ч. пополудни. Таким образом между одной прогулкой и другой могло пройти не 24 часа, a целых 33 часа. Особенно это было неприятно для меня, так как день у меня был точно распределен. Жандармы же не могли и представлять себе что-либо подобное, так как, по их мнению, у заключенных всегда есть время. Кроме того мне было особенно мучительно сознание, что со мной обращаются, как с неодушевленным предметом, которым можно распоряжаться как угодно.
	В те 20 минут, которые полагались на прогулку, входило уже время прохождения по длинному коридору и возвращения в камеру. Таким образом заключенные никогда не могли встречаться между собой. Никто не выпускался из камеры прежде, чем предыдущий заключенный не запирался. В течение 2 1/2 месяцев своего заключения в крепости я не видал никого, кроме жандармов. Я даже не видел ни разу своего собственного лица. Иметь зеркало строго воспрещалось. В тюрьме разрешалось иметь небольшую головную щетку со вделанным небольшим зеркальцем. Здесь запрещалось и это. Однажды я остановился над лужей во дворе, чтобы увидеть свое лицо. Я увидел какое-то обросшее волосами лицо, которое показалось мне совершенно чуждым. Что же должны испытать те, кто, вступив сюда молодым и выйдя на волю состарившись и поседевши, посмотрит на себя в зеркало?
	Все мои попытки втянуть во время прогулок жандармов в разговор оказались безуспешными. Ни критика, ни ласковое обращение не действовали на них. Они всегда молчали. Все же один раз меня постигла удача, о чем я впрочем узнал как следует лишь позже. Дело было так.
	Еще до моего ареста был посажен в крепость Лев Дейч. Мне было, следовательно, известно, что он здесь. Чтобы узнать что-нибудь о нем, я решился перехитрить жандармов. Я надеялся, что, поставив вопрос надлежащим образом, мне удастся вызвать чисто рефлекторный ответ. Я воспользовался подходящим случаем и, не изменяя тона, как будто бы продолжая раньше начатый разговор, я однажды спросил:
	„Как теперь здоровье Дейча?»
	„В последнее время врач его уже не посещает"—последовал ответ.
	Второй жандарм немедленно вмешался в разговор и сказал: „здесь нет никакого Дейча».
	„Поклонитесь от меня Дейчу"—сказал я жандарму, из уст которого вырвался — сознательно или бессознательно — вышеуказанный ответ. „Поклонитесь ему от меня, скажите — Парвус кланяется, Парвус».
	После этого я обратился ко второму жандарму и стал его убеждать, что он не должен быть строже, чем этого требуют его обязанности. Само собой разумеется, что теперь они уже оба молчали.
	Впоследствии, находясь в Доме Предварительного Заключения, Дейч рассказал мне что жандарм действительно передал ему мой поклон. Когда оба эти жандарма были, однажды, в его камере он улучил минуту, когда товарищ его уже вышел из камеры, и, быстро обернувшись, сказал: „вам кланяется Парвус". Дейч не успел опомниться; он был так поражен, что не успел даже приметить в лицо жандарма, чтобы заговорить с ним при удобном случае.
	Постоянное присутствие жандармов возле меня страшно тяготило меня. Они непрестанно наблюдали за мной сквозь очко, на прогулке шли рядом со мной и даже в бане не оставляли меня одного. И всегда их было двое. Но в конце концов я свыкся с этим. Я утешал себя следующим довольно таки странным предположением. Я вообразил себе,— что было бы, если бы у меня вдруг вырос обезьяний хвост. Как современный человек, я не нуждаюсь в таком хвосте. Он был, бы для меня совершенно бесполезен. Даже для лазания по лестницам он не мог бы мне служить, так как хозяева стали бы протестовать против этого. Да и одежда наша совершенно не приспособлена к таким хвостам. И все-таки, если бы такой хвост у меня вырос, мне ничего не оставалось бы, как тащить его с собой. Точно в таком же положены я очутился теперь, имея постоянно с собой двух обезьян, одетых в форму.
	Вообще обращение жандармов было спокойное и вежливое. Только один раз у нас вышел конфликт. Это произошло по поводу прогулок. Я стал замечать, что прогулка сокращалась. Так как прогулки начинались ровно в восемь часов то следовательно в 20—40—60 минут должны были происходить возвращение с прогулки заключенного и выпуск на прогулку нового. Если жандармы, запирая заключенного и выпуская нового, несколько мешкали, то пунктуальность во времени нарушалась, и чтобы нагнать упущенное время, жандармы сокращали прогулку. Я убедился, что при не сокращенной прогулке я совершал тринадцать кругов во дворе; следовательно, я легко мог заметить, когда прогулку сокращали. Несколько раз я уходил без возражений. Когда меня однажды выпустили на прогулку тремя минутами позже положенного срока — в коридоре висели часы — я обратил на это внимание своих провожатых. Не успел я еще кончить одиннадцатого круга, как мне крикнули: „прогулка кончена!»
	— Как — воскликнул я — неужели кончена?
	– Да!
	Я смолчал, но проходя мимо часов в коридоре, я указал жандармам на разницу во времени. Остановившись в коридоре, я стал громко кричать
	„Зачем вы крадете у меня время? Всего то прогулка продолжается 20 минут, и из них вы еще крадете три!»
	Моментально со всех сторон сбежались жандармы в страшном волнении.
	— „Вы можете жаловаться, но сейчас должны отправиться в свою камеру",—сказал старший.
	— „Стыдитесь, у вас нет ни стыда, ни совести!"
	После этого я отправился в свою камеру, но с тех пор время моей прогулки не сокращалось ни на секунду.

——————-

Дни становились длиннее и теплее. Застоявшийся воздух в моей камере сделался сырым. Каждый раз, когда я возвращался с прогулки, у меня захватывало дыхание, Я чувствовал, как кровь останавливается в моих жилах, и какой-то туман облекал мне лицо и глаза. Вероятно, я побледнел. Я понял тогда, откуда такие лица у обитателей подвальных помещений.
	Как труслива своекорыстная логика людей и как она слепа в своей трусливости! Какими окольными путями доходят люди до признания вещей, которые так ясны и просты — и только потому, что это противоречить их материальным интересам. Только теперь открыли квартирную нужду рабочих и бедного городского населения. Темные грязные улицы с сырыми, покрытыми плесенью жилищами лежали рядом с кварталами богачей, о недостатке воздуха и света можно было так легко прочесть на восково-желтых лицах женщин и детей—и тем не менее, чтобы установить этот простой вывод, пришлось снарядить целые экспедиции, предпринять исследования при помощи большого научного аппарата. Точно так же надо было „открыть» и вопрос о недоедании рабочих!
	Буржуазия создала из нужды рабочих научную проблему. Она исследовала ее во всех мелочах, во всех оттенках. Она разделила ее на классы и рубрики. Считали и высчитывали, предпринимали исследования и совершали эксперименты, наполняли числами толстые книги и нагромождали последняя в целые библиотеки. И так продолжается дело уже более полу-столетия. А жилища рабочих продолжают оставаться жалкими и переполненными, а пища их — крайне недостаточной.
	Нищета сделалась задачей для вычислений, о которой можно спорить без особенного возбуждения. Люди превратились в мертвые цифры, которые можно комбинировать как угодно. И с каким азартом спорят о малейшей цифре, о 0,01! Когда воздуху становится так мало, что можно задохнуться? Какая нужда в пище вызывает голодную смерть? При каких условиях переполнения жилища мужчинами и женщинами теряется чувство стыдливости? В каком возрасте кости детей отвердевают настолько, чтобы их можно было уже подвергнуть механическому действию машины без риска искалечить их? В какой момент и в какой степени теряет рабочий способность дальше работать?
	А когда мы подходим к ним и говорим: „вы считаете и взвешиваете нищету масс, — будьте же смелы и посмотрите ей прямо в лицо!» — то они называют наши речи ненаучными, агитаторскими, разрушительными. Их же собственный припев остается постоянно все тем же: „рабочий живет и производить детей!"...
	В мае начинаются в Петербурге „белые ночи". На непривычного человека они тяжело действуют на нервы. Здесь в камере эти светлые ночи были не особенно заметны, но все-таки полного мрака не наблюдалось и здесь. Были мутные сумерки, действовавшие на нервы отнюдь не успокаивающим образом.
	Днем появилась новая напасть — мухи. Чем теплее становилось, тем больше являлось их. Очагами их были сараи и двор, где находилось много голубиного помета. они вскоре образовали у меня в камере огромные черные армии, располагавшиеся где им было угодно. Но особенно любили они, конечно, мой стол и кровать, причем они находились в непрерывных сношениях между собой и при каждом полете через комнату считали своим долгом затронуть мое лицо. Многие из них любили маршировать по моему голому черепу, так что я чувствовал каждое прикосновение их лапок. Так как это было очень щекотно, то я прогонял их. Но стоило мне только прогнать одну, как это пробуждало интерес ко мне у остальных мух, и они во множестве садились на мое лицо.
	Это были мелочи. Но эти мелочи меня очень беспокоили, и я был бессилен по отношению к ним. Когда я просил разрешения приобрести себе мухоловку или бумагу для мух, мне его не дали, хотя я предлагал приклеить эту бумагу к потолку, откуда я не мог бы достать ее, если бы мне пришло в голову желание полакомиться ею. В конце концов мне ничего не оставалось, как начать ловить их по одиночке. Я обрывал им крылья и опускал в кружку, на половину наполненную водой. Вечером я опускал содержимое кружки в раковину. Ловля мух сделалась моим ежедневным занятием. Не проходило дня, чтобы я поймал меньше сотни, а в иные дни моя добыча доходила до двухсот и больше. В конце концов я достиг такого искусства, что ловил мух по несколько сразу и на лету.
	Таким путем я отделывался от мух. Гораздо больше неприятностей причиняли мне голуби. Я никогда не предполагала что эти веселые и по-видимому добродушные птицы могут так надоесть человеку — и, тем не менее, они доводили меня иногда до отчаяния и чуть ли не до сумасшествия.
	В крепости находилось очень много голубей — сотни, а может и тысячи. Так как здесь было тихо и спокойно, то они собирались сюда из всего города. Большими стаями спускались они на двор, где находили себе пищу. Но особенно любили они сидеть на карнизах у окон, и из-за этих мест у них нередко происходили форменный сражения.
	Сначала эти миловидные птицы мне очень понравились. Многие из них влетали даже в камеру. они входили через одну открытую форточку и размеренным шагом доходили до второй и оттуда медленно улетали. Иногда одна останавливалась и серьезно смотрела внутрь комнаты, как бы готовясь предпринять что-то очень важное и опасное. Я старался приучить птиц к себе и сманить их с окна, кидая им хлебные крошки.
	Эта птица, движения которой медленны и вдумчивы, имеет неприятную привычку вечно ворковать. Если их двое, или если вторая находится где-нибудь вблизи — что при развитой семейной жизни этих птиц всегда имеет место — то воркование не прекращается.
	Не молчат и другие птицы. Воробьи чирикают. Когда соберется несколько воробьев, получается целый чирикающий хор. Но в этом чириканьи столько веселья и жизнерадостности, что от него становится веселей на душе. Совсем не то представляет собой воркованье голубей. Это полу-задушенные звуки подобно разговору, притом произносятся они медленно и непрерывно. В воркованьи заключается множество негармоничных тонов, непрерывно следующих один за другим, подобно плесканью водяного колеса. Этому трудно поверить, но я советую внимательно прислушаться когда-нибудь к их воркованию,—а в моем уединении я не мог не прислушиваться к нему. Если его подруга удалилась на несколько шагов, голубь воркует озабоченно и с упреком. Если он находится на оконном карнизе, а его подруга на стене напротив, или наоборот, то воркованье раздается очень громко. Если же они вместе, то они все-таки не перестают ворковать, хотя бы и вполголоса.
	Моя антипатия к голубям возрастала с каждым днем. Они мешали мне и стали для меня невыносимы. Как я ни старался сдерживать себя, но один вид этих птиц уже раздражал меня, а звуки их голоса делали меня больным. Напрасно старался я не обращать внимания на их воркованье. Но это мне не удавалось.
	Я прилагал все усилия, чтоб привыкнуть к воркованью голубей. Я пытался спокойно слушать его, но из моих стараний ничего не выходило. Я становился нервным и доходил прямо до бешенства. Я готов был обрушиться на птиц и задушить их. Но они были для меня недостижимы.
	Чтобы прогнать их с оконного карниза, я кидал куски сахара в стекло. Происходивший от этого шум пугал их, и они улетали, но только на минуту. Через минуту только что улетевшая птица или другая возвращалась на её место.
	Я затыкать уши ватой. Но и это не помогало. Я завязывал уши полотенцем. Но и это не помогало. Сквозь вату и полотенце доходило до меня это ужасное воркованье.
	Я чувствовал, что становлюсь ненормальным и больным. Я спрашивал себя, как это другие не только выносят это воркованье, но оно им даже приятно. Для меня это было непостижимо.
	Дело становилось все хуже и хуже. Я перестал спать по ночам. Даже когда птицы молчали, в ушах моих раздавалось их воркованье. Я был не в состоянии выносить это дальше и пригласил тюремного врача.
	Он внимательно выслушал меня и затем произнес очень серьезно: 
	„Да, у одного бывает одно, у другого—другое. Посмотрим, что можно тут сделать. Если перестать кормить голубей, то они выведутся".
	Ничто не изменилось, но через несколько дней меня перевели из Петропавловской крепости в Дом Предварительного Заключения. И здесь воркованье голубей тяжело отзывалось на моих нервах, но так как я находился среди людей и имел достаточно движения на воздухе, то я переносил это гораздо легче.

—————-

	Как я уже упоминал в другом месте, в Петропавловской крепости, по словам жандармов, существовал обычай давать заключенным письменные принадлежности в начале второго месяца заключения. Когда кончился первый месяц моего сидения в крепости, и я все-таки не получал письменных принадлежностей, то я снова обратился к старшему надзирателю.
	„Если Вы будете пользоваться письменными принадлежностями, заявить он мне, обычным здесь образом, то комендант выдаст Вам их".
	—„А что это означает?"—спросил я.
	— „Вы не должны заниматься ни литературным ни научным трудом и вообще не должны писать ничего собственного сочинения. Разрешаются же Вам: переводы, выписки из книг, математические упражнения. Кроме того: все, что Вы здесь напишете, будет у Вас отобрано при выходе из крепости и сожжено".
	— „Я не признаю за комендантом права, возразил я, подвергать подследственного заключенного таким мучительным правилам. Я настаиваю на том, что, действуя таким образом, он проявляет превышение власти. Однако, при данных обстоятельствах мне ничего не остается, как подчиниться силе. Итак, я прошу дать мне письменные принадлежности для пользования ими „обычным здесь образом", но оставляю за собой право возбудить против коменданта судебное преследование".
	Через несколько дней я получил чернила и перо и тщательно разнумерованную тетрадь, на последней странице которой было выведено рукой жандарма: „в этой тетради имеется 147 нумерованных страниц".
	Главное было иметь на руках письменные принадлежности. Теперь я уж должен был сам позаботиться о том, чтобы дело не ограничилось одними выписками из книг и переводами. Но и жандармы с своей стороны тщательно следили за тем, чтобы я не излагал на каком-нибудь куске бумаги собственных мыслей. Из моего дневника можно отчасти видеть, какие трудности мне приходилось при таких обстоятельствах преодолевать во время своих литературных занятий. О том, как я эти трудности обходил, еще не время рассказать.
	Прежде всего я занялся выработкой своей защитительной речи в предстоящем процессе . Когда главные пункты речи были намечены — изложение их на бумаге потребовало очень много времени, так как приходилось писать украдкой и очень мелкими буквами—я начал вести дневник. Свою речь я продолжал, желая расширить ее в книгу в защиту социализма. Вместе с тем мое изучение русской# аграрной и финансовой литературы ушло настолько далеко, что я пожелал изложить кое-какие выводы по этим вопросам. Наконец, мне пришла в голову мысль издавать газету.
	Конечно, газета моя не могла рассчитывать на посторонних читателей кроме меня, но осуществление этой мысли меня очень занимало. Эта газетная работа вносила разнообразие в другие мои занятия, требовавшие сильного умственного напряжения. Газета должна была носить гордое название:

Муравьиная куча.
Орган парламентской социал-революции.
	Передовица должна была носить название „Конец начала". Я придумал ее как антитезу своей написанной два года тому назад статье под названием: „Начало конца".
	Фельетон — „Как Ганс Каспар представлял себе мир". Меня интересовала задача создать картину мира исключительно на основами моих тюремных наблюдений.
	В отделе корреспонденций я предполагал поместить письма из Германии, Китая и т. д. Для „Смеси" я написал следующую заметку:
	Своеобразное несчастие произошло в германском рейхстаге. Один из депутатов центра потерял во время речи язык. Вследствие многочисленных вывертов, которые он употреблял в своей речи, винт, которым язык был укреплен, вероятно, ослаб, и когда он однажды сильно раскрыл рот, язык выпал, ударился о пульт и скатился на пол. Последовал очень мучительный момент. Но только момент! Ибо с изумительной быстротой один из национал-либеральных депутатов отвинтил свой собственный язык и передал его с грациозным поклоном и немой улыбкой своему ультрамонтанскому коллеге. Последний столь же быстро ввинтил его к себе рот и, не останавливаясь ни на секунду, продолжал свою речь при помощи национал-либерального языка. По содержанию обе части речи ничем не отличаются между собой.
	Выпавший язык не мог быть пущен в дело немедленно, так как какой-то имперский комиссар случайно наступил на него каблуком. Язык сделан из каучука в никелевой оправе и весит полный килограмм.
	Не был забыт и отдел объявлений. В своих заметках я нашел следующие объявления для своей газеты.


	Таким образом, получив письменные принадлежности, я стал заниматься самой разнообразной духовной деятельностью. Мой дух разорвал оковы, в который меня заковали. По моим расчетам, у меня хватило бы материалу для литературной работы еще на два года, даже если бы от меня скрыли все, что произошло на свете в течение этого времени. У меня был запас.
	Но над всем этим литературным творчеством веяло опасение, что все продукты этого творчества будут похоронены здесь, быть может, вместе со мною. Я был арестован двадцать первого марта — если бы мне удалось скрыться от полиции еще на одну неделю, то, быть может, я остался бы на свободе, так как к тому времени определились результаты выборов в Государственную Думу, и снова началась либеральная эра. Десятого июня меня перевели из крепости в Дом Предварительного Заключения. Меня все еще держали в тюрьме, a затем сослали в Сибирь, откуда мне удалось бежать. Но если бы меня продержали в крепости еще один месяц, до 10 июля, когда была распущена Государственная Дума, то я бы и до сих пор еще сидел в ней! Теперь я знаю, как развивались события, но тогда в крепости я не мог знать, что происходит. Вокруг меня стояла мрачная тишина, в которой воркованье голубей мучило мой слух и сводило меня с ума. Даже воздух был здесь неподвижен.
	Я знаю — было время, когда отдельные люди уходили из мира и искали одиночества, но посмотрите, какие чудные уголки отшельники выискали себе. Их окружали лес, горы, вода, небо и земля. Они дышали бурей, дождь омывал их, солнце согревало. Они копали коренья, срывали плоды, ловили рыбу, даже разводили огороды и пахали и приручали животных. И при всем том они не порывали сношений с людьми, которые относились к ним очень дружелюбно. Нет, это не было одиночество. Что это не было одиночеством, доказывают те огромные хозяйства, которые развились впоследствии на этих местах.
	Я знаю — были мечтатели, которые добровольно замуровывали себя в стены, но это было мученичеством и навсегда останется памятником человеческих заблуждений. 
	Мы тоже приобретали внешность религиозных мечтателей. Впоследствии, в Доме Предварительного Заключения мы тотчас же узнавали всякого, кто прибывал из крепости. У такого человека бывала замечательная легкая походка, как будто он не чувствовал почвы под ногами, землистого цвета лицо носило признаки сильнейшего напряжения, как будто он к чему-то внимательно прислушивался. Ушедшие глубоко в орбиты глаза были обращены кверху и подернуты мечтательной дымкой…
	После того, как меня перевели из крепости, я в течение пяти ночей не мог заснуть. Наконец, я вынужден был обратиться к помощи врача. Хотя голоса птиц я хорошо еще различал, но человеческую речь я стал воспринимать плохо и сам говорил то слишком громко, то слишком тихо. Зрение мое сильно пострадало от мелкого писанья в полутемной камере и поправилось оно лишь спустя несколько месяцев.
	Когда я теперь пишу эти строки, при столь отличных от прежних обстоятельствах, мне жизнь в крепости кажется сном. Но разве так легко провести в жизни различие между сном и действительностью? Разве не было у меня в жизни таких радостных снов, которые я потом переживал вь действительности!
	Жизнь хороша, надо только брать от жизни все. Но для этого необходимо постоянно бороться, ибо жизнь это движение, a движение для нас, людей, это борьба!





Страницы из дневника
От 25 мая до 8 июня 1906 года.




	Четверг 25 мая 1906 года.

	13 мая я получил письменные принадлежности — на 26 день моего пребывания в Петропавловской крепости. Но я не имею права излагать собственный мысли, а могу делать лишь выписки из книг и переводы. Иначе у меня отнимут письменные принадлежности. Я получил тщательно разнумерованную тетрадь, которую у меня вместе с чернилами и пером — купленными, кстати сказать, на мой счет — отнимают каждый вечер и возвращают мне каждое утро. Сквозь глазок в двери за мной тщательно следят. Каждый кусочек бумаги у меня отнимают, кроме клозетной бумаги, которая, однако, пропускает чернила. Однако, как вы видите, я писал. Гораздо более трудной задачей было сохранять написанное. Но, посмотрим!
	Я хочу создать мир из себя самого. Мой дух претворить все, что я видел и узнал за всю свою жизнь.
	Первое, что мне нужно, этo работа. За свое право на труд я веду борьбу. Этим питается уже второе, что мне недостает — борьба, духовное состязание. Третье, что мне нужно, это — поэзия. Не книжки стихотворений, их я могу получить — но поэзия действительности; поэзия, которая нам открывает и вместе с тем закрывает жизнь, чтоб сделать ее ценнее для нас; поэзия, рождающая тоску, очарование и самообман; поэзия, прикрывающая все романтическим покровом, как лунный свеет предметы. Ведь серые стены моей полутемной камеры так трезвенны!
	Когда я это писал, у двери моей раздался стук, и жандармы просунули сквозь форточку оловянную тарелку с моим ужином. Форточка снова захлопнулась, и я слышал еще звук запираемого замка. Пища недурна. Сегодняшнее мое блюдо, которое я получаю довольно часто, представляет собой смесь жареного картофеля и трески, смешанная и поджаренная в виде каши.
	Пусть эти страницы представляют собой хронику моих настроений. В них я буду заносить свои случайный впечатления, ибо главным образом я буду заниматься научной и литературной деятельностью. Этим объясняется пестрота этих заметок. Я и их назначаю для печати. Как журналист, я иначе не могу поступить. Я пишу не для себя, но наблюдаю себя, как действующее лицо. Так поступает каждый человек но журналист наносит это еще на бумагу. Мы поступаем еще иначе. Действуя, мы копируем свои действия.

	Суббота, 27 мая 1906 г.

	Сегодня—баня. Баня полагается дважды в месяц. Конечно, русская баня. Это привело меня в особое настроение.
	Я часто предаюсь мечтам. Я при этом шагаю вдоль и поперек по своей камере. А сегодня рано утром я мечтал об Италии. Я спускался в своих мечтах с Сан-Готтарда. Пенящаяся Тессина протекала мимо меня по своему узкому руслу. Острые скалы, как бы под тяжестью огромных горных масс, лежащих за ними, нависли над веселой рекой и, казалось, вот вот загромоздят ей путь. Но река, пенясь и бурля, продолжает свой путь и то исчезает в глубине, то появляется вдали, блестя как серебряная чешуя. Я сижу на своем велосипеде и быстро качу по крутым извилинам горных дорог. Склоны гор зеленеют, и их зелень становится все душистее. Над долиной изливается масса света. Я проезжаю мимо сел и городков с белыми домами и узкими переулками.
	Беллинцона! Торговый город. Ломовые телеги, изъезженные улицы, запах масла и грязь... И снова раннее утро. Я проезжаю мимо садов и вилл, а слева от меня лежит восхитительное Лагго Маджиоре. Зеленеющие горы, зеленеющие острова, тут и там белые дома, остроугольные церковные башни и окна, блистающие в золоте восходящего солнца. А вокруг островов, между горами лежит озеро, которое выглядит, как опрокинутое небо... Вечерняя тишь. Сдавленное горными массивами лежит озеро Комо. Темные тени падают на воду, которая тихо плещет и бурлит... С шумом открывается дверь, и два моих жандарма смотрят на меня с вытаращенными глазами, так как я стою перед ними с видом, свидетельствующим, что мысли мои не здесь. Я беру свой узелок и следую за ними, а мысли мои все еще не здесь. Я прохожу через кладовую, в которой лежат дрова, затем какую-то дыру, в которой сидят несколько жандармов, и оказываюсь в раздевальной. Передо мной вырастают два жандарма, которые пожирают меня глазами в то время, как я раздеваюсь. Ни одно мое движение не должно ускользнуть от них. Я вхожу в умывальную, где все серо от пара. И здесь два жандарма, но конечно уже не в форме. Две пары полицейских глаз следуют за мной всюду. Серый сырой воздух, мокрые, грязные, почти черные от копоти стены и жандармы на полу—вызывают во мне чуть ли не чувство физического отвращения.
	Что такое представляет собой паровая баня—это можно узнать в настоящее время в каждом большом городе Западной Европы, которая к концу девятнадцатого столетия начала смывать тщательно накоплявшуюся со времен средних веков грязь. Но, разумеется, русская паровая баня представляет нечто особенное. Вся суть заключается в способе получения пара. В деревнях пар получается следующим образом: на раскаленный камень льют воду, которая быстро превращается в пар. Здесь в Петропавловской крепости вместо камня употребляется железная решетка, которая находится в огромной печи. Человек ложится на скамью на расстоянии приблизительно одной трети от потолка. В печь вливается ушат воды. Моментально поднимается кверху огромный столб пара, который распространяется по потолку и начинает спускаться на скамью. Получается ощущение, как будто бы все тело колют иголками. Становится страшно жарко. Дышишь горячим воздухом... Когда все это проделаешь, можно понять, каково приходится франкфуртской сосиске, когда она попадает в кастрюлю.

	Суббота, 27 мая 1906 года.

	Я читаю похождения благородного рыцаря Дон-Кихота Ламанчского. Эта книга также была написана в тюрьме. Как я завидую Сервантесу! Он имел достаточно бумаги, чтоб написать толстую книгу, и не должен был ее прятать. А я должен дрожать над каждым лоскутком бумаги и упражняться в мелком письме до боли в глазах.

	Суббота, 3 июня 1906 года.

	Эврика! Я нашел средство доставать писчую бумагу. Я теперь могу ее иметь в каком угодно количестве и даже самых различных сортов, вплоть до самой тонкой заграничной почтовой бумаги. К тому же я могу различным образом окрашивать свою бумагу, и сейчас, например, я пишу на шелковой бумаге нежно-золотого цвета. Это поразительно простая штука, но в границах моего мира это открытие явилось началом новой эпохи. Моей духовной производительности оно дало не меньший толчок, чем действительное изобретение бумаги —развитию культуры.
	Но при всем том мне приходится преодолевать еще величайшие трудности. Во-первых: писать, не будучи замеченным. Во-вторых: прятать и сохранять написанное. В-третьих: как устроить, чтоб при оставлении крепости у меня не отобрали моих рукописей? По правилам крепости, заключенному при его освобождении не выдаются даже принадлежащие ему книги. А так как я ношу тюремную одежду, то при оставлении крепости мне придется переодеваться в моей камере в присутствии двух жандармов, как и при поступлении сюда. Во всяком случае я заранее решил преодолеть все препятствия, и я думаю, что это мне удастся. Ну, а если нет? Что тогда? В течение месяцев я излагал на бумаге свои интимнейшие чувства и ощущения, прошел через целый ряд хитростей и спас свою рукопись от тысячи случайностей, а тут, в последний момент, когда через минуту исчезнет всякая опасность, какая-нибудь волосатая лапа ляжет на мои плечи и со словами: „позвольте, я Вас обыщу" заберет с усмешкой мою рукопись…
	Нет, я скорее пойду на смерть, чем отдам им свою рукопись.
	В то же время я буду продолжать свою борьбу за признание моих прав на литературную деятельность. Если мне ее разрешат, я не боюсь за судьбу своих рукописей. Ибо все это чистейший произвол, противоречащий праву и законности.

***

	Идет дождь. У меня созерцательное настроение, но я отнюдь не весел. Я должен думать о том, что на воле кипит деятельность. Наверное опять выходить рабочая газета. В какие формы вылилась деятельность социалистов в Государственной Думе? Удалось ли создать единую фракцию? Каково поведение правительства и что произошло в области аграрного вопроса? Борьба кипит во всю, борьба внутри партии и борьба с внешними врагами, а я лежу тут, как отрезанный ломоть. Да, не весело мне.
	Если бы я только знал, когда это кончится! Все равно, как бы это долго ни продолжалось, лишь бы имело определенный конец, определенную цель. Но, увы, этого то я и не знаю.

	4 июня 1906 г.

	Каждое утро, после того как я позвоню, я получаю свое полотенце. Ровно в восемь часов мне подают завтрак. Вместо одного фунта черного хлеба, который полагается к завтраку, я получаю две булочки. Правда, это мне стоить ежедневно три копейки, зато много выигрывает от этого мой желудок. Сегодня в семь часов утра, когда я попросил свое полотенце, жандарм подал мне два куска черного хлеба. Я подумал, что это ошибка, и заявил: „я получаю булки". Жандарм хотел, по-видимому, что-то ответить, однако, взял молча хлеб обратно. Пробило восемь, четверть девятого — я все еще не получил булок. Это меня очень удивило, так как в крепости царила поразительная аккуратность. Часы на башне пробили три четверти девятого, когда форточка моя открылась, и мне подали чай, но опять таки без булок. Булок еще нет — сказали мне. Это небольшое нарушение обычного порядка навело меня на странные мысли. Я стал рассуждать следующим образом. В крепости наверное имеется своя большая пекарня. Но так как гарнизон употребляет только черный хлеб, то булки покупаются, вероятно, в какой-нибудь частной булочной. Конечно, это так, ибо ведь мы получаем булки рано утром, а из-за нескольких дюжин булок было бы нелепо работать ночью в пекарне. Частная же булочная не оставила бы своих клиентов без булок, она нашла бы уже какой-нибудь исход. Единственное, что остается предположить — это то, что в булочных стачка. Но сначала я должен убедиться в том, что я действительно не получу булок. В половине десятого мне подали булки и о радость! — они оказались вчерашними.
	Итак, ночью в пекарнях и булочных не работали! Поэтому уже в семь часов было известно, что сегодня не будет свежих булок, и мне дали черный хлеб…
	В то время, как я это записывал, раздался вдруг резкий крик. Сначала я не мог разобраться в нем. Казалось, что он пришел извне. Это был ясный всхлипывающий женский голос. Тогда мне пришла в голову мысль: это кто-нибудь из наших товарищей. Я подбежал к двери и позвонил. В то же время стали звонить со всех сторон. Мы изо всех сил стали стучать в двери. Тогда открылась форточка в моей двери. Я увидел расстроенные лица жандармов. „Что тут происходить?» — спросил я, — „Она плачет»,— получил я в ответь.—„Кто?» — „Здесь, через три камеры от Вас".—„Почему она плачет?»—„По-видимому, затосковала". Чтобы выведать, кто это, я спросил еще: Молода она?» — „Не совсем". После этого, форточка захлопнулась. Я приложил свое ухо к глазку в двери, через которое за нами обыкновенно наблюдали, и стал напряженно прислушиваться. Это было истерическое всхлипывание. Один раз мне как будто послышались слова: „Я не пойду гулять". Тут я вспомнил, что действительно № 52 — это был номер через три от моего – никогда не гуляет. Я все прислушивался. Чем бы ни был вызван этот истерический припадок—вопрос заключался теперь в том, дадут ли успокоиться или же ее еще накажут и посадят в карцер или подвергнуть каким-нибудь другим репрессиям. Еще долго слышал я её всхлипывания. То она несколько затихала, то снова принималась плакать; наконец, плачь стал делаться все тише и тише, и, казалось, что она постепенно успокаивается. Долго еще казалось мне, что я слышу её голос, но я не уверен было ли это в действительности, ибо я убедился потом, что чувства меня обманывали, и что каждый свисток наружи, воркование голубей казались мне голосом плачущей женщины.
	Итак, среди заключенных в крепости имеются и женщины. Кто ты, больной товарищ? Как давно сидишь ты тут? Теплится ли еще надежда для тебя вдали? Или для тебя все уже кончено, и сердце твое сжимается от тоски при мысли о долгих серых годах, которые предстоит тебе провести тут? Но, быть может, и не это причина твоих слез, быть можем, это просто тебя охватила тоска по людям и деятельности, и ты не могла удержать крика наболевшего сердца?—Но нет ответа. Опять все тихо…
	Вернемся снова к моим прежним соображениям, другими словами, к тем мыльным пузырям субъективной логики, которые я тщательно создавал, чтобы добраться на них к небу моих надежд. Итак, крепостная администрация знала, что в булочной, которая обыкновенно поставляет ей булки, ей не достать сегодня булок. Она постаралась поэтому достать их в другом месте, но при всех своих стараниях могла достать только вчерашние. Это может свидетельствовать о том, что стачка булочников более или менее всеобщая. Но в таком случае не подлежит сомнению, что при нынешних русских условиях это не простая стачка булочников, а всеобщая политическая стачка, начавшаяся забастовкой пекарей и булочников. Теперь пойдем дальше. Вчера была суббота, то есть расчетный день и притом первый расчетный день по окончании месяца. Все это представляет удачный момент для того, чтобы начать массовую стачку. Так говорит моя логика. Теперь посмотрим, что будет завтра. Прежде всего — в шесть и в семь часов утра — я слышу фабричные гудки. Итак, посмотрим, раздадутся ли завтра гудки. А затем я посмотрю, получу ли я завтра свежия булки.
	Я снова спросил жандармов о больной. „Слава Богу, она успокоилась», — ответили они. Я спросил, давно ли она тут. „Этого мы не имеем права сказать", — ответил один; другой же сказал „давно". Я спросил „сколько месяцев?" — но на этом вопрос я не получил никакого ответа. „Будьте же человечными" — сказал я — „ведь это, быть может, моя знакомая". Я узнал только еще, что у неё был врач и что она действительно успокоилась.

	5 июня 1906 г.

	Я услыхал фабричные гудки—в пять, в шесть, в семь часов, —  казалось, им не будет конца. Но свой завтрак я получил только в половину девятого, и булки были очень черствы—было ясно, что они от третьего дня. Есть стачка или нет? То обстоятельство, что фабричные гудки раздавались в обычное время, ни о чем еще не свидетельствует. Конечно, если бы этих гудков не раздавалось, то было бы ясно, что забастовка началась. Но и во время стачки на фабрике остаются обыкновенно конторские служащие и мастера. Парь наверное не был выпущен из котлов, так как иначе нельзя было бы сейчас же приступить к работам по окончании стачки. Таким образом оставшиеся на фабрике подают свистки, потому что так уже принято и в надежде, что, быть может, рабочие все же приступят к работам.
	Вот снова раздались свистки и гудки, хотя сейчас не время для них. Протяжные звуки, теряющиеся в бесконечности. Это фабрика вздыхает по своим рабочим. Железные машины требуют человеческого материала, так как они перерабатывают человеческие нервы в материю или какое - нибудь другое вещество.
	Я спросил своих церберов — впрочем со вчерашнего дня они несколько доступнее: сострадание облагораживает,—почему мне уже второй день не дают свежих булок. „Неужели?" — ответили они, как будто ничего не знали. „Ведь булки не пекут здесь, их доставляют из города?"—продолжал я спрашивать. — „Да, каждое утро их приносят". „Значить, пекаря бастуют?" — „Мы ничего не знаем"...
	Фабрики гудят сегодня весь день. Это приводить меня в смущение. Ведь по воскресеньям, когда работы действительно не производятся, фабрики безмолвствуют. Завтрашний день покажет мне все. Если я и завтра не получу свежих булок, то ясно, что пекаря бастуют.
	Сегодня я снова услышал нашу больную. Она снова плакала, но этот раз припадок быстро кончился. Она сидит не в номере 52, а 54. У неё черные волосы. Я полагаю, что это секретарша Совета Рабочих Депутатов, которая была арестована вместе с другими депутатами 3 декабря. Она была очень аккуратна и внимательна, и лицо у неё было веселое и жизнерадостное. Надо было самому присутствовать на этих переполненных возбужденных собраниях, которые часто продолжались до 3 часов утра, чтобы понять, какая духовная эластичность и самообладание требовались для того, чтобы следить за ними и заносить в протокол все происходившее на них. Неужели это действительно она?
	Сегодня я получил бумагу из Департамента Полиции. В ней говорилось, что моя просьба о разрешении мне совещания с моим издателем признана не подлежащей удовлетворению, так как я имею возможность вести переговоры с издателем письменным путем. Заслуживает внимания, что ответ не был направлен лично ко мне, но на имя его высокопревосходительства коменданта крепости, который мог бы передать его мне. Итак я не больше как пленник коменданта. Не надо забывать, что я был только подследственный заключенный, а не присужденный к каторге преступник.
	Что касается ответа из Департамента Полиции, то он заключает в себе гораздо больше, чем можно предположить по его простому содержанию. Мое прошение было подано в первых числах мая. Согласно контракту я должен был передать издателю рукопись 15 мая. Следовательно, моя просьба была спешной. Кроме того, так как речь шла об издании полного собрания моих сочинений, то договор налагал весьма важные и разнообразные обязанности на обе стороны. Все это с изложением всех подробностей я сообщил Департаменту Полиции. Но последний нисколько не торопился. Теперь я знаю наверное, что из всех моих многочисленных писем — деловых и частных — Департамент Полиции не отправил по назначению ни одного. И на все мои прошения он не отвечал в течение полутора месяца. У меня получалось впечатление, что голос мой является голосом вопиющего в пустыне. Теперь же вдруг получил ответ, который кроме отказа в свиданиях заключал еще в себе согласие передавать мои письма издателю. Что это должно означать? Наблюдения мне уже показали, что Департамент Полиции начинает шевелиться только тогда, когда настроение извне становится более благоприятным для нас. Первое письмо моей приятельницы мне было доставлено 25-го апреля, 27-го же было открытие Государственной Думы, и все ожидали тогда амнистии. Затем, когда я уже потерял всякую надежду на сношения с внешним миром, мне 14 мая снова доставили письмо, из которого я узнал, что мне было отправлено множество писем и что 14 мая ожидают нашего освобождения. Конечно, из последнего опять ничего не вышло. А теперь Департамент Полиции опять отозвался. Что происходит на воле? Пусть бы они мне выдали хоть бы одно письмо моей приятельницы—это одно уже было бы приятным сюрпризом.

	6 июня 1906 года.

	В Петербурге забастовка! Булки были сегодня как из жженной извести. Но если здесь не хватает булок, то в городе нет хлеба. Итак это политическая массовая забастовка. Но почему же не стихают фабрики? Или должно пройти еще время, чтобы забастовка распространилась?..

	7 июня 1906 года.

	Сегодня булки были такие же как вчера. Но фабрики все еще не хотят умолкнуть. Не знаю, что и думать.

	8 июня 1906 года.

	В Петербурге забастовка! Сегодня утром — нет булок. Я стал требовать объяснения, почему их нет. Булочник — заявили мне — не принес их. „Значит, пекаря бастуют?" В ответ на это — пожимание плечами и слова: „ничего особенного не происходит". В десять часов меня спросили, не желаю ли я получить белый хлеб, ибо булок не будет. Я ответил утвердительно и получил белый хлеб еше теплый. „Этот хлеб пекут здесь?" – высказал я предположение. „Нет здесь пекут только черный хлеб; белый же приносить булочник". Отсюда следует: чтобы удовлетворить насущную нужду крепости, булочник, вероятно, сам или же. с помощью нескольких штрейкбрехеров испек немного белого хлеба; булки же он не мог приготовить, так как рабочие его бастуют. Я попросил к себе смотрителя. Я уже давно составил себе список желаний. В разговоре с смотрителем я, между прочим, спросил, почему мне не дают больше булок. „Булочник не доставляем их" — был ответ. — „Значит – пекаря бастуют?" – В ответ — красноречивое молчание.
	Если бы это было не так, почему бы ему не ответить мне? Значит — есть забастовка. Но в то же время фабричные гудки раздаются ежечасно. Очевидно, происходим колебания: то работают, то работу бросают.
	Сегодня я отправил в Департамент Полиции следующее заявление: „Оставляя в стороне вопрос о том, насколько отклонение моей просьбы о разрешении мне делового свидания с моим издателем Г. вызывалось интересами возбужденного против меня судебного дела, и пользуясь указанным мне Департаментом Полиции путем, я обращаюсь к нему письменно. При этом заявлении препровождаю письмо к Г. Но так как Департамент Полиции не передал по назначению ни одного из моих писем, которые согласно статьи 232 Положения о лицах, находящихся под стражей, касались исключительно меня и моего имущества, то я обращаю внимание Департамента Полиции на это обстоятельство. Кроме того я напоминаю свою просьбу о выдаче издателю Г. принадлежащих ему переводов моих брошюр".
	Дело в том, что переводы эти были мне доставлены издателем для просмотра как раз накануне моего ареста. При обыске полиция забрала их, а прокурор оставил их при деле, хотя они не имели никакого отношения к моему процессу, были переведены не мною и составляли собственность непричастного к делу третьего лица, а именно издателя. И кроме того они не заключали в себе ничего противозаконного.
	8 июля была сделана мной последняя запись в дневнике. Но из крепости меня перевели только 10 июля. День девятого июля я провел в скверном настроении. Что происходить забастовка—это не подлежало сомнению, и все-таки фабричные гудки раздавались по прежнему. Была ли это частичная забастовка, или же забастовка не удалась? Я заставлял себя не прислушиваться к звукам, как я это делал 27 апреля, чтобы не довести себя до галлюцинации. Соответственно моему настроению были печальны и мои мысли. Ищущий истины думал я — подобен рыбаку или охотнику: он должен закидывать сети, чтобы поймать ее, должен подстерегать ее в кустах с ружьем в руке, должен следовать за ней через леса и горы, и как только она покажется, должен схватить ее, иначе она убежит".
	Писать не было у меня никакой охоты. Не привлекали меня также и книги. Большую часть дня я провел в том, что медленно шагал кругом своей камеры.
	10-го июля—такое же настроение. От больной ко мне не доносилось ничего. Все было тихо и спокойно.
	Но когда я после обеда сидел за своим столом и весь ушел в какое то занятие, захватившее все мое внимание, дверь открылась незаметно для меня, и в моей камере появился офицер, который стал смотреть на меня с большим удивлением.
	„Вот — сказал я возможно беспечнее — я приготовляю для себя линейку".
	„Этого нельзя — сказал офицер, но быстро переменил тон и заявил: „впрочем я пришел объявить Вам, что Вы переводитесь в Дом Предварительного Заключения. Ваши вещи Вы сейчас получите".
	Что это означало? Это не была свобода, но это была большая перемена к лучшему. Что произошло? Произошла ли политическая забастовка? Что ожидает меня на улице? Что мне предстоит? Не встречусь ли я сейчас же с Троцким и другими? Все эти мысли быстро промелькнули у меня в голове. Но прежде всего я должен спрятать свои рукописи—теперь наступил решительный момент.
	Через несколько минут мне принесли мой чемодан и платье. Я переоделся и сделался „частным лицом", как и все на улице. Я уложил свои вещи. При этом мне удалось спрятать свои рукописи согласно заранее выработанному плану. Мне удалось вынести более 100.000 букв.
	Во время всей этой процедуры жандармы стояли возле и зевали. Старший жандарм, лишь только вошел в камеру, сейчас же бросился к моей тетради, чтобы забрать ее. Многого в ней не было, но все же там были: выписки из книг, указатели литературы и еще кое-что. Но прежде всего я из принципа не хотел допускать, чтобы тетрадь погибла.
	„Обратите внимание—объяснил я жандарму, что тетрадь вместе со всем в ней написанным составляете мою частную собственность. Я знаю, вы получили приказ от коменданта забрать у меня тетрадь и должны этот приказ выполнить. Но я обращаю ваше внимание, что возбуждаю против коменданта судебное дело. Смотрите же, чтобы тетрадь моя не пропала. Запомните это хорошенько и передайте коменданту, чтобы он не уничтожил тетради, прежде чем суд не постановить своего решения по этому делу".
	Замечу здесь, что позже, когда я находился в Доме Предварительного Заключения, я обратился к коменданту с требованием вернуть мне мою тетрадь, угрожая при этом судом. От коменданта я получил ответ, что „тетрадь мне будет скоро возвращена". И действительно через несколько дней я получил ее.
	Снова шел я по знакомь мне коридорам. Внизу я снова застал группу солдат. Но они показались мне меньше, а лица—добродушнее. Они посмотрели на меня с удивлением и состраданием. Это уже не были гвардейцы, но простые пехотинцы.
	Из друзей своих я не встретил никого. Троцкий был переведен в Дом Предварительного Заключения за несколько дней до этого, а Дейч—накануне. Точно так же был переведен в Дом Предварительная Заключения и Хрусталев, знаменитый председатель первого Совета Рабочих Депутатов. Это происходило так тихо и молчаливо, что никто ничего не знал о другом, и я тоже никогда бы об этом не узнал, если бы остался в крепости.
	Я сел в знакомую уже мне карету и поехал в Дом Предварительного Заключения. Сопровождал меня жандармский офицер и два простых жандарма.
	День был солнечный. Кругом кипела жизнь. Когда я последний раз видел Неву, она была еще окутана ледяным покровом, по которому длинными рядами тянулись телеги. А теперь она величественно катила свои волны, по которым с шумом и свистом бегали пароходики по всем направлениям. Я вглядывался в лица прохожих, но не находил в них выражения того приподнятая духа, какое они носили в октябре. Это были обыкновенные деловые люди, чиновники, гуляющие. Вид улицы ясно свидетельствовал, что в данный момент, по крайней мере, жизнь идет обыкновенным темпом.
	Позже я узнал, что в те дни не происходило никакой политической забастовки, но была всеобщая стачка булочников и пекарей, которая продолжалась еще, когда я оставил крепость, и которая кончилась большой победой рабочих.
	Жизнь ошеломила меня и все еще оставалась мне чуждой. Я думаю, что если бы какой-нибудь житель Марса спустился на нашу планету, то он приблизительно так же оглядывал бы жизнь вокруг себя.
	На следующее утро, в Доме Предварительного Заключения, я взобрался на окно и посмотрел вниз на двор. В толпе „политических" — на дворе совершалась общая прогулка — я тотчас же узнал своего приятеля Дейча.
	А, старый бунтовщик Дейч! — изо всех сил крикнул я из окна.
	Он повернул кверху свою голову с очками на носу и могучей бородой, увидал меня и поздоровался со мной.
	Так кончилось мое великое одиночество!

—————


Мой побег

	Мысль о бегстве зародилась у меня с первого же момента моего ареста и не оставляла меня во все время заключения. Но пока у меня были основания думать — или, по крайней мере, мне казалось, что у меня есть такие основания, — что я и так буду скоро свободен, я, само собою разумеется, считал нелепым подвергать себя опасностям бегства. Находясь в „Крестах", я создавал себе разные планы бегства, не продумывая их основательно. Петропавловская крепость со своими многочисленными оградами из толстых стен, своим толстым железом и вооруженными людьми, положила на некоторое время конец моим мечтам.
	Бежать из крепости казалось немыслимым. И все же по мере того, как я привыкал к обстановке, осматривался кругом и знакомился с условиями, фантазия моя и здесь начала свою игру, и невозможное облекалось в осуществимый формы. По крайней мере, при моем тогдашнем состоянии духа мне казалось, что плоды моего воображения могут превратиться в действительность. Но я еще сохранил настолько благоразумие, чтобы понять, что пока процесс еще не начался— последний был для меня важен не только с точки зрения возможного приговора, но и потому, что он вывел бы меня из моего герметического заключения и дал бы мне возможность познакомиться с политическим положением, — было бы нецелесообразно подвергать себя такому риску. Но можно было ожидать, что процесса совсем не будет, а между тем меня будут держать в крепости. Вот почему я твердо решил сделать осенью попытку к бегству.
	Однажды мне даже стоило больших усилий, чтобы удержаться от такой попытки. Это было в дождливый день, я находился на прогулке. Чтобы не потерять 20 минуть движения на свежем воздухе, я охотно отдавал себя под действие дождя. Как и всегда, для наблюдения за мной находились два жандарма: один стоял у двери, ведущей во двор, а другой—посреди двора. На этот раз один из жандармов—произошло ли это от действия дождливой погоды или это было следствием слишком обильной выпивки — задремал. Дождь пошел сильнее. Вследствие этого второй жандарм стал под навесь, находившийся на другом конце двора, за баней. С этого пункта он мог видеть весь двор, кроме одного места, пройти которое можно было в несколько секунд. Следовательно, в течение нескольких секунд я находился вне надзора. Как молния промелькнула у меня мысль: можно было бы рискнуть! Но как? По стенам спускались в различных местах сточные трубы; такая же труба находилась и в том месте, которое оставалось скрытым от глаз жандарма. Как и все в крепости, эти трубы были сделаны из прочной жести и были прикреплены к стене солидными железными клещами. Таким образом, взобраться на стену не стоило никакого труда. Я мог бы взобраться на крышу, не будучи пойманным жандармом, если только он не прибегнет сразу к помощи револьвера. Но этого я не допускал и полагал, что, под влиянием бессознательного импульса, он прежде всего бросится за мной, чтобы поймать меня. Ну, а дальше? Если даже допустить, что меня не стащат с крыши, и что я благополучно спущусь вниз, то ведь и там за стеной— опять крепость с её казармами, солдатами, жандармами и большой крепостной стеной. При таких условиях бегство явно немыслимо. Однако, мысль: о бегстве так действовала на меня, что я должен был собрать всю силу своей воли, чтобы отказаться от попытки бежать. Я знаю, что то же самое испытывали и другие товарищи, находившиеся в таком же положении. Из этого можно заключить, как горячо : стремление к воле у лиц, долго находящихся под арестом. Но в то же время это сильное стремление к свободе является первым условием успеха.
	Впоследствии, в Доме Предварительного Заключения, группа товарищей составила общий план бегства. Этот план был уже почти совсем осуществлен. Мы приобрели уже инструменты, ключи от тюремных ворот и множество других вещей, как вдруг, благодаря неосторожности одного из участников, о подготовлениях к бегству узнала тюремная администрация. Однако, администрации удалось узнать только, что было намерение устроить побег, так как нам удалось своевременно уничтожить все инструменты и другие доставленные контрабандой вещи; точно так же не узнала администрация и о том, кто принимал участие в приготовлениях к бегству. Таким образом, я познакомился и со вторым условием, необходимым для удачного исхода. Это — случай, благоприятное стечение обстоятельств. Как в великих мировых делах, так и в личной жизни речЬ идет не о том, чтобы создать благоприятные обстоятельства, а о том, чтобы использовать как следует стечение обстоятельств, а для этого прежде всего необходима быстрая сообразительность.
	Когда нам стало известно, что нас ссылают в Сибирь, мы почти все без исключения решили бежать, как только представится первый удобный случай. Приготовления к этому мы начали уже делать в Петербурге. Когда ворота пересыльной тюрьмы закрылись за нами, и мы вышли на пыльную улицу вместе с 150 уголовно-ссыльными — мужчинами и женщинами —  окруженные со всех сторон конвоем, я имел при себе, несмотря на многочисленные и тщательные обыски при вступлении в тюрьму и оставлении её, следующие вещи: 1. пилочки для перепиливания железных решеток, 2. алмаз для резания стекла, 3. паспорт, без которого в России нельзя провести и двадцати четырех часов — иначе рискуешь быть арестованным; само собою разумеется, паспорт был на чужое имя и 4. деньги. Величайшее затруднение заключалось в том, чтобы благополучно протащить все эти вещи через многочисленные другие тюрьмы на пути нашего этапа. Но это удалось!
	Прошло несколько недель. Мы находились в пути, ехали то сушей, то водой. Иногда мы ночевали или проводили даже несколько дней в этапных тюрьмах. Везде и всюду втечетение всего пути мы постоянно находились настороже, поджидая удобного случая для бегства. Я не стану останавливаться здесь на тех сменах настроений, которым мы были подвержены, на противоречиях между мечтами, казавшимися нам действительностью, и действительностью, разрушавшей эти мечты. Я расскажу здесь только об одном случае, при котором я чуть-чуть не оказался на воле. 
	Это было в Красноярске. Мы оставили тюрьму и должны были сесть на пароход, чтобы оттуда отправиться дальше по Енисею. С обычным военным конвоем прибыли мы на пароход. Солдаты стали шпалерами и предоставили нам раньше вступить на пароход. На пароходе мы сначала пришли на заднюю часть его, где для ссыльных было отделено несколько мест. Придя на отведенное для ссыльных место, я заметил, что дверь, ведущая к килю парохода, была открыта. Не отдавая себе ясного отчета, зачем я это делаю, я тотчас же вышел в эту дверь. За мной последовали два товарища. Они заговорили со мною и спросили, не заварить ли нам чай. Но в моей голове возникли уже новые мысли. Стражи не было никакой. Я прошел с киля парохода на борт. Таким образом, я оказался уже в наружной части парохода. По узкому краю, идущему вдоль парохода, мимо окон кают, двигался я дальше, прижимаясь к стене, и добрался уже до пароходного колеса. Товарищи на пароходе, равно как и уголовные, были убеждены, что я убегаю. Следовать за мной не мог никто, так как у вышеупомянутой двери была уже поставлена стража. В обшей сума- тохе отъезда мое отсутствие еще не было замечено. Я уже сам думал, что дело сделано. Мне оставалось только выбраться на берег. Между пароходом и берегом находилась большая барка, служившая для перехода. Чтобы добраться до суши, мне было необходимо перейти на эту барку. Я уже собирался перелезть на нее, когда я заметил, что как сама барка, так и сходни, которые вели от неё к берегу, охранялись несколькими военными постами. Пробраться незамеченным мимо них было невозможно. Не было также никакой возможности забраться на барку незаметно для них. Точно также нельзя было оставаться на наружной части парохода на виду у всех. Вместо того, чтобы ждать пока меня поймают, я предпочел вернуться самому. Велико было удивление конвойных солдат, когда они увидели меня снова входящим.
	— „Как попали Вы туда?" Но я был снова тут. Товарищи, которые уже радовались моему, побегу, снова приняли меня в свою среду, и мы стали заваривать себе чай. 
	Дорога от Красноярска до Енисейска — по Енисею — продолжалась четыре дня. На нашем пути по Сибири мы встречали уже раньше политических ссыльных, которые были сосланы в менее отдаленный места. Здесь же мы встречали на каждой остановке парохода партийных товарищей, выходивших нам навстречу и выражавших нам свое сочувствие. Сопровождавший нас конвой старался всеми силами помешать этим встречам, но не мог ничего поделать с нами. Однажды дело чуть не дошло до драки. Солдаты схватились уже за оружие, но в последний момент уступили, в виду той решительности, которую мы проявили по отношению к ним. Благодаря встречам с товарищами мы знакомились с существовавшими там условиями и получали ценные указания, как нам держаться дальше. Еще когда мы находились в тюрьмах, мы получили адреса, по которым можно было заявиться в случае бегства.
	Енисейск был последним пунктом нашего этапа, на котором мы могли приобрести европейские товары. Поэтому пребыванием в Енисейске все партии ссыльных пользуются для того, чтобы запастись всем необходимым для проживания на лишенном всяких хозяйственных удобств севере, среди полудикого населения. Правительство вынуждено предоставить эту возможность ссыльным, так как то, чем снабжает ссыльных само правительство, совершенно недостаточно для того, чтобы можно было встретить полугодовую полярную ночь, погребенные в снегу и отрезанные от всего цивилизованного мира. Из казны мы получали следующие предметы: брюки и рубахи из чего-то вроде… арестантскую шапку, пару портянок, короткий грубый полушубок из овечьей шерсти и мешок для упаковки всех этих вещей. Кроме теплого белья нам приходилось прежде всего покупать кухонную посуду и инструменты: котел, тарелки и тому подобные вещи. Ведь нам предстояла настоящая полярная экспедиция.
	Мы должны были сделать покупки, и власти были вынуждены разрешить нам отправить для этой цели в город двух товарищей из нашей среды — конечно с обычным конвоем. Мы поручили это Льву Дейчу и еще одному товарищу. В течение долгих часов блуждали они по лавкам города в сопровождении двух полицейских, все закупили, нагрузили покупками целый воз, и когда пришло время возвращаться в тюрьму, оказалось, что Дейча нет. Он исчез. Как это ему удалось устроить, Дейч рассказывает сам в своих воспоминаниях. Для нас было достаточно того, что полицейские безуспешно его искали. Это первое удачное бегство из нашей среды всех нас наполнило бодростью и сильно подняло наш дух.
	Вечером того дня, когда так удачно бежал Дейч, нам надо было отправиться в дальнейший путь. Так как в то время года пароходы уже не шли к северу от Енисейска, то дальнейший путь до места нашего назначения — Туруханска — мы должны были сделать в лодках. Наша партия политических ссыльных состояла из шести человек — в том числе одна женщина. Сопровождать нас должны были трое конвойных солдат и несколько крестьян из окрестных деревень. Крестьяне должны были служить одновременно и рулевыми. Солдаты были снабжены обычным оружием и револьверами, у крестьян же были только большие палки. У нас же не было никакого оружия. Чтобы затруднить соглашение между нами и окрестными жителями и вообще помешать выработке плана бегства, к нам присоединили двух уголовно-ссыльных, которые также ссылались в Туруханск.
	Наш план бегства был уже готовь, когда мы пустились в путь. Чтобы выполнить этот план, нам надо было прежде всего отделаться от уголовно-ссыльных. Как это сделать—мы не знали. Поэтому пришлось рассчитывать на случай.
	И вот, когда мы шли еще по городу, мы слышали, как крестьяне в разговоре между собой высказывали сомнение, достаточно ли будет двух лодок для стольких людей и вещей. Мы тотчас же сообразили, что к этому пункту мы можем придраться.
	Мы пришли к реке. Перед нами была гигантская сибирская река, грозно катившая свои волны. Отделенные от берега плавучим мостиком, качались на волнах две беспомощные рыбачьи лодки. В эти лодки нам надо было сесть. Мы стали возражать. Мы стали требовать или, по крайней мере, одной лодки, или уменьшения числа пассажиров. Сопровождавшие нас крестьяне поддерживали нас в этом требовании, да и конвойным оно было по душе. Ибо переполнение лодок грозило опасностью одинаково всем нам. Чем более нагружались лодки, тем очевиднее становилось это. Еще до того, как мы вошли в них, лодки сидели в воде почти до краев. Пока река была спокойна, быть может, можно было бы еще рискнуть на такое переполнение лодки, но при малейшей буре лодки должны были бы погибнуть со всем содержимым и людьми. А этим сибирским рекам знакомы бури, не многим уступающие морским! Решение этого вопроса зависело от исправника. Один из конвойных солдат отправился к нему, чтобы доложить, что „политические" отказываются ехать дальше, так как лодки переполнены. Пока он пошел туда, да вернулся обратно, прошло очень много времени. Между тем мы оставались на берегу. Между рекой и городом лежала обширная пустынная местность, открытая со всех сторон. Если бы кто-нибудь вздумал бежать отсюда, то его наверное настигла бы пуля, прежде чем он успел бы добраться до города. Это то и делает Сибирь естественной тюрьмой: бежавший попадает вследствие дикости местности в положение затравленного зверя, которого очень легко может настигнуть пуля охотника. И все таки эта то дикость впоследствии спасла нас!
	От исправника пришло решение, чтобы нас все таки отправили. Но мы снова заявили, что мы добровольно не сядем в лодки и уступим только силе. Опять солдат отправился за новыми инструкциями. На этот раз исправник приказал нам вернуться обратно в тюрьму и завтра нам дадут лодки больших размеров.
	Но это опять-таки не входило в наши расчеты, так как по выработанному нами плану бегства мы должны были еще в тот же вечер достигнуть определенного пункта. Поэтому мы заявили, что согласны ехать. Если нам и дадут завтра большие лодки, то зато прибавятся еще двое ссыльных с их багажем, — таким образом в окончательном результате получится то же самое. Мы желаем, наконец, оставить это место. Так мы и поступили. Мы сели в лодки, которые при этом почти зачерпнули воды. В эту минуту прибыл сам исправник. „Чего мы мешкаем, — стал он кричать, — более двух часов стоим мы на берегу и не двигаемся вперед"?! — „Для нас безразлично — крикнул ему один из нас,—выедем ли мы часом раньше или позже для того, чтобы здесь погибнуть!"
	Исправник, познакомившись сам с положением дела, убедился, что здесь есть опасность. Если мы погибнем, он все таки должен будет в  некоторой степени отвечать за нас, за крестьян и за сопровождавший нас конвой. Мы уже раньше предложили ему отправиться пешком вдоль берега до ближайшего этапного пункта. Но это предложение ему не понравилось, так как это облегчило бы возможность бегства.
	— „Стоп! — воскликнул он, наконец, — пусть уголовные и один солдат выйдут из лодок; они поедут на телеге; остальные же пусть отправляются на лодках". Так и сделали.
	Таким образом, получилось даже больше, чем мы ожидали; мы не только освободились от уголовных, но даже у нас стало одним полицейским меньше.
	Облегченные лодки тихо скользили по воде. Солнце клонилось уже к закату. На бледно-голубом небе показалась слабая вечерняя заря. Откуда - то издалека доносился колокольный звон. От леса, который бесконечно тянулся по обоим берегам реки, веяло какой-то своеобразной тишиной. По временам слышался крик речной птицы. Мы плыли вперед, навстречу неизвестности!
	Мы прилагали все усилия к тому, чтобы втянуть в разговор наш конвой и по возможности расположить его к нам.В качестве связующего звена нам служила водка, которой мы воспользовались для этой цели, по совету наших местных товарищей. Мы взяли с собой 14 бутылок спирта в 95 градусов.
	Первая бутылка была вскоре раскупорена, и спирт, смешанный с речной водой, стал переходить из рук в руки или вернее изо рта в рот. Настроение стало оживленнее. Полицейские, которые сначала ограничивались односложными ответами, стали разговорчивее. Они особенно стали хвастать своим уменьем стрелять, так что они, мол, легко попадали с большого расстояния в птиц на лету. Так как сибиряки природные охотники, то эти утверждения не представляли ничего невероятного. Вместе с тем для нас стало ясным, что на своей меткости в стрельбе покоилась их уверенность в том, что мы не убежим. Они представляли себе наше бегство в очень примитивной форме, а именно, что мы станем просто убегать, как зверь от охотника. А в таком случае они могли быть спокойны, так как не сомневались, что пуля их всегда нас настигнет. Мы же свои планы строили на ловкости.
	С необычным упорством наш конвой стал сопротивляться нашему желанию сделать привал в намеченном нами месте. Это им категорически воспрещено — говорили солдаты. Очевидно, власти имели подозрения на этот счет и издали соответственные распоряжения.
	Раскупорили вторую и третью бутылки. Это оказало чудеса. Вся солдатская выучка, внешняя дисциплина, слепое повиновение —все это исчезло, и перед нами оказались добродушные крестьянские парни. В конце концов мы уговорили их высадиться на минутку, чтобы мы могли приобрести себе кой-какие съестные припасы.
	Лишь только мы очутились на берегу, нам вышли навстречу несколько крестьян и с ними один товарищ, с которым мы еще раньше сговорились. Солдаты кричали, чтобы мы остались в лодках, и чтобы только один из нас высадился на берег и сделал покупки. Но мы вышли все из лодок, смешались со вновь прибывшими, и солдаты, равно как и крестьяне, наполовину уже пьяные, не зная, что делать, в конце концов тоже пошли с нами.
	Так пришли мы все вместе в ближайший крестьянский двор, где мы предложили заварить чай.
	Лодки остались под присмотром нескольких крестьян. Чтобы скоротать время, я дал еще несколько бутылок спирта. В доме, где мы находились, спирту также, конечно, не жалели. Напоить солдат, — при чем к концу они уже пили чистый спирт — было нелегкой работой.
	В тот момент когда сутолока достигла своего апогея, я исчез первым. Я к сожалению не могу рассказать здесь подробно о том, как это произошло, ибо это могло бы возбудить некоторый интерес не только у моих читателей. Как бы то ни было, но я исчез.
	Меня больше не было здесь, но я слышал все. Я слышал, как через несколько минут меня начали искать, как крестьянка водила солдат из комнаты в комнату и как эти последние суровым голосом констатировали всякий раз, что меня нет. Затем наступила тишина.
	Но я не мог оставить своего места, в котором я был спрятан, так как я знал, что и другие товарищи должны еще попытаться бежать. Приблизительно час спустя я снова услышал беготню и гул голосов. „Снова двое исчезли—крикнул кто-то—они выбежали из окна!" Произнесшие эти слова бежали мимо меня. В этот момент у меня явился позыв к кашлю. Я был простужен. Я быстро проглотил несколько пилюль, которые мне прописал врач, и из которых я должен был принимать самое большое две в день. Этот раз я, кажется, проглотил их сразу четыре или пять. Позыв к кашлю прошел, хотя не совсем. Поэтому, я в критический момент затаил дыхание. Шум вскоре стал еще больше. „Двое последних тоже исчезли" — услыхал я крики.
	Трудно представить себе, до какой степени были огорчены наши пьяные конвойные. Им ничего больше, однако, не оставалось, как ругаться обычными русскими ругательствами, которых нельзя передать на культурном языке. Это было их единственным утешением, так как они никого из нас не открыли.
	Чтобы понять наше бегство, надо составить себе представление о том, что такое тайга. Тайгой, как известно, называется первобытный сибирский лес. Этот лес тянется на бесконечное пространство. Мы уже проехали около двух тысяч километров по тайге с запада на восток и около четырехсот километров в северном направлении; во все стороны от нас простиралась тайга — к востоку на много тысяч километров, к югу — на много сотен километров; на севере тайга постепенно переходить в тундру, которая тянется вплоть до Ледовитого Океана. На этом необозримом пространстве, превосходящем во много раз площадь западно-европейских государств вместе взятых, расположены вдоль реки отдельные деревушки. Все остальное—дикая местность. Лес начинается сейчас же за каждой деревней, за каждой крестьянской избой. Достаточно отойти на несколько шагов от избы, чтобы очутиться в тайге. Но найти человека, спрятавшегося в тайге, почти невозможно. Улицы в городе можно загородить, небольшую рощу можно оцепить — но как окружить тайгу? Где поставить посты? Беглец может быть совсем вблизи, но он мог и удалиться на много миль. Он может пройти мимо самого поста и все же остаться незамеченными Большинство из нас спрятались в лесу, и те самые люди, которые помогли им при этом, не могли их потом найти, пока они сами не показывались из своего убежища.
	С другой стороны, насколько было легко спрятаться, настолько же было трудно выбраться из неё. Только для того, чтобы добраться до железной дороги, нам надо было пройти около 400 километров. Для этой цели мы могли использовать только два пути: тракт и реку. Стоит нам только оставить один из этих путей — и мы безнадежно погибли. На этом наш конвой строил свой план нашей поимки. Тракт лежал сейчас же за деревней и прерывался значительной речкой, через которую был перекинуть мост. Если бы мы захотели пойти трактом, то нам необходимо было перейти этот мост. Нашим преследователям это было хорошо известно, и они поставили поэтому на мосту патруль. Другой пост они поставили у реки, чтобы отрезать нам и этот путь. Таким образом, солдаты были уверены в успехе и не сомневались, что раньше или позже мы снова попадем к ним в руки.
	Была уже поздняя ночь, когда я вышел из своего убежища. Мы все сошлись на отдаленном крестьянском дворе. Пришли местные товарищи, которые уже раньше помогли нам скрыться, и мы выработали дальнейший план.
	Сначала надо было выбраться из деревни. Нам дали в проводники крестьянина, который, как охотник, прекрасно знал тайгу и брался проводить нас лесом до Енисейска. С величайшей осторожностью, тихо, стараясь, чтобы ни одна ветка не шелохнулась, ни один камешек не скатился с места, проскользнули мы со двора, обошли деревню и вышли к реке далеко за деревней. Здесь у мужика была спрятана лодка, в которую мы все сели, чтобы переправиться на тот берег. Все это проделывалось с величайшей осторожностью, дабы не вызвать ни малейшего звука, который мог бы выдать наше присутствие.
	Была светлая лунная ночь. Как привидение, неслась лодка со своими молчаливыми седоками по воде, облитой серебряным светом луны. То здесь, то там вырастали как бы из речной глубины острова с верхушками деревьев на них. Вдали мелькал свет патруля. Если бы патруль нас заметил, то первым делом раздался бы сигнальный выстрел. С напряженным вниманием прислушивались мы, не раздастся ли этот роковой выстрел.
	Наконец, мы пристали к берегу. Сговорились шепотом и пошли вперед с нашим проводником во главе.
	Когда мы раньше встретились впервые на воле, то мы испытывали сильное чувство радости. Но это чувство омрачалось неизвестностью, которая тяготела над нами. Теперь же мы испытывали сильное облегчение. Между нами и нашим конвоем лежала широкая река!
	Мы шли быстро, как только могли, то по берегу реки, то опушкой леса, то лесом. Дорога у реки была песчаная и местами болотистая. Луна ярко освещала реку и лес. Мы шли торопливо, часто спотыкаясь. Когда мы приближались к какому-нибудь селению, то старались обойти его как можно тише.
	Рано утром мы сделали привал. Мы находились на большом лугу внутри леса, на котором стояли еще огромные стога скошенного крестьянами сена. Здесь мы устроили себе ночлег в сене, которое уже достаточно просохло.
	Мы сильно проголодались. Все наши запасы остались в лодках. Как мы узнали впоследствии, все наши вещи сделались добычей крестьян, которые в ту ночь устроили настоящую оргию. Спирт был весь выпит, а вещи были отданы тому, кто дал больше всего за них. А мы между тем сидели в сене, радовались нашему существованию и мечтали о еде, так как есть нам было почти нечего. Наш проводник имел с собой хлеб, а я захватил сь собою при бегстве большую колбасу. Это было все, что мы имели для шести человек, которым предстояло провести в тайге по меньшей мере еще один день. А голод давал себя уже сильно чувствовать, так что от хлеба и колбасы не осталось моментально и следа. Но это все были пустяки — главное, мы были на свободе и дышали вольным воздухом!
	Впервые после долгого заключения на свободе без стражи! От теплой летней ночи, душистого сена, шумящей реки веяло такой идиллией, что все недавно прожитое нами — тюрьмы, солдаты, этапы — казалось мне чем-то очень далеким. Мы спокойно беседовали между собой, и если бы нас увидал кто-либо посторонний, то он гораздо скорее принял бы нас за туристов, чем за беглецов, которые могли ежеминутно попасть в руки гнавшихся за ними солдат.
	С восходом солнца поднялись и мы. Мы продолжали наш путь по лесу вдоль реки. В одном месте я заметил на мокром песку широкие тарелкообразные следы с острыми концами. Это были следы копыт. „Мне кажется, что это медвежьи следы" — обратился я к проводнику. „Так оно и есть" — ответил он. „Когда, предполагаете вы, проходил здесь зверь?" Старый охотник внимательно осмотрел следы и заметил: „самое большое три дня тому назад". Нельзя сказать, чтобы перспектива встречи с Мишкой была особенно заманчивой для нас, не имевших решительно никакого оружия.
	Через некоторое время увидали мы вдали, на другом берегу реки, белые дома Енисейска. Мы снова сделали привал.
	Само собой разумеется, что нельзя было и думать о том, чтобы вступить средь бела дня в Енисейск, где наверное уже получено было известие о нашем бегстве. Поэтому было заранее обусловлено, что мы останемся в тайге до наступления темноты, и что к вечеру нам доставят лодку для переправы в город.
	Мы развели костер и сели вокруг него. Огонь весело потрескивал по ветвям. Река лежала перед нашими глазами, и мы могли видеть все, что на ней происходило. Было как раз воскресенье. В городе звонили колокола. Часто раздавался плеск воды: то лодки привозили в город крестьян из окрестных деревень, или наоборот. Иногда раздавался выстрел охотника в лесу или на воде. Время протекало очень медленно. Постепенно нами стало овладевать какое-то беспокойство. Место, на котором мы находились, было совершенно открытое; случайно проезжавшие в лодках крестьяне легко могли заметить нас. Но что нам было делать? Это было место, куда по условию должна была быть доставлена лодка. Если мы оставим это место, то нам придется отказаться от лодки и искать других средств для переправы в город. Итак, мы решили ждать. Все это время то один, то другой заводил речь о том, что было бы лучше уйти немного вглубь леса и там ждать. Кроме того мы не совсем доверяли нашему проводнику, так как бывали случаи, когда крестьяне выдавали беглецов властям. Не подлежало сомнению, что для нашего проводника было бы очень выгодно выдать нас. Мы втянули старика в разговор и увидели, что перед нами добродушный хохол, который попал в эти края лет сорок тому назад и все это время влачил жалкое существование, занимаясь охотой и нанимаясь в батраки. Мы убедились также, что это был честный мужик, и что с его стороны нам нечего ожидать ничего неприятного. 
	Наступил полдень. При помощи захваченных с собой ножниц мы остригли друг друга, чтобы изменить нашу наружность. Кончили и это дело, и нам все еще оставалось ждать целый день. Наше нетерпение росло. Тут мы заметили лодку, которая шла из Енисейска прямо к нам. Наш проводник внимательно всмотрелся в нее и заявил без малейшей тени сомнения: „это наша лодка". Мы с нетерпением стали ждать ее. Когда лодка почти уже приблизилась к берегу, проводник крикнул: „это погоня, бегите!" Быстро разбросали мы огонь ногами и побежали изо всех сил.
	Мы едва отбежали на сто шагов, когда услыхали, как взбежали на маленький холмик прибывшие в лодке. Вдруг раздался грубый голос: „чорт возьми, только что они были тут, а теперь они исчезли!"
	Мы бежали, как только могли. Бежали через лес, через кусты, так что ветви разрывали нам платье, спотыкались, поднимались и снова бежали, и все еще слышали голоса за собой. Наш проводник, знавший здесь, очевидно, каждый уголок и каждый кустик, указывал нам путь. Мы бежали зигзагами, иногда даже в противоположном направлении, чтобы замести наши следы. Прошло больше часу; некоторые из нас едва дышали. Вдруг в одном месте наш проводник, шедший впереди, раздвинув руками куст, чтобы проложить дорогу дальше, отпрянул назад с поднятыми руками и с искаженным ужасом бледным лицом. Он не в состоянии был произнести ни слова, но выражение его лица и все его поведение было красноречивее слов. „Нас выдали" — эта мысль сразу промелькнула у всех нас. Или наши преследователи отрезали нам путь или мы натолкнулись на один из патрулей, которые были расставлены здесь в предположении, что мы попытаемся приблизиться к Енисейску. Ни шагу дальше! Спасение было для нас возможно только в том случае, если мы успеем спрятаться. В один момент мы рассыпались во все стороны, как стая воробьев.
	Я очутился под кустом в нескольких шагах от того места, возле которого нас остановил проводник. Я плотно прижался к земле, чтобы меня нельзя было заметить. Через несколько минут я услыхал ружейный выстрел.
	— Влопались — подумал я — всех уже поймали, сейчас найдут и меня. Я услышал быстрые шаги и шум голосов. Я чувствовал, как во мне подымается и растет злоба к моим преследователям, Минута шла за минутой, и каждая из них казалась мне вечностью. Я хотел, чтобы это положение так или иначе уже кончилось, В то же время у меня явилась мысль и о том, что меня, пожалуй, не откроют. Я предполагал что если меня не найдут в течение получаса, то можно допустить, что меня не заметили, и что мои преследователи прошли мимо. Через полчаса положение определится! Но как же узнать, сколько ушло времени?
	Ждать бесконечно в таком положении было для меня невыносимо. У меня, правда, были часы при себе, но я не мог их достать, так как в низком кусте, который едва ли был выше стола, всякое движение могло меня выдать. Поэтому, я решил считать до 3000, полагая, что на это наверное уйдет полчаса. Когда я кончил считать, я облегченно вздохнул. Меня не открыли.
	Однако, я все еще слышал голоса. Не было крика и громких призывов, но были голоса и шум, свидетельствовавшие о присутствии людей. Я слышал, как кто-то совсем близко от меня кашлял, как кто-то рубил дерево топором. „Это они делают палки" — подумал я—„теперь они разведут огонь и начнут варить себе что-нибудь". Я вывел отсюда заключение, что здесь оставлен патруль. „Очевидно не все пойманы»—подумал я — „и вот теперь они будут тут сторожить, пока остальные беглецы не выйдут из своего убежища".
	Что было делать? Если бы день был дождливый или туманный, можно было бы еще рискнуть на то, чтобы незаметно проскользнуть мимо поста. Но как на зло день был ясный, солнечный. Таким образом, ничего не оставалось, как лежать спокойно на своем месте и терпеливо дожидаться ночи. В темноте ночи я должен был попытаться выбраться к реке, так как только река давала возможность придерживаться определенного направления.
	Так прошло несколько часов. Солнце все еще стояло высоко на небе. Я лежал скорчившись в позе, которая была очень неудобна. Меня все более и более охватывала отчаянная скука.
	Я стал обсуждать положение вещей и с другой стороны. Быть может, это вовсе не военный пост. Это могли быть просто крестьяне, у которых есть в лесу работа. Возможно, что преследователи давно уже прошли мимо, а эти люди, которые до того близко были от меня, что я, казалось, слышу их дыхание, ничего общего с нашим преследованием не имеют. Возможно было также, что вся тревога была ложной, и что испуг нашего проводника был вызван ложным предположением. Выстрел, который я слышал, мог быть сделан каким-нибудь охотником. Как мне проверить все эти предположения? Выйти из-под куста? Но таким образом я сам себя выдал бы. Очевидно, самое безопасное было опять-таки оставаться лежать здесь до наступления ночи.
	Но скука действовала на меня ужасно. Я готов был рискнуть на все, лишь бы выйти из этого состояния бездеятельности. В этот момент я услыхал шаги и сквозь кусты увидел на какой-то фигуре кусок полушубка, который показался мне знакомым. Я несколько приподнялся и узнал полушубок сопровождавшего нас крестьянина. Он шел совершенно свободно; следовательно, опасность миновала. Я поднялся и подошел к нему. „Слава богу" — воскликнул он — „я ищу вас уже два часа; я обошел этот куст бесчисленное количество раз и все не мог вас найти".
	Оказалось, что наш проводник принял за патруль крестьян, которые работали в лесу; вот почему он испугался и приказал нам спрятаться. Двое спрятались вместе с проводником, я тоже оказался тут, но двух товарищей еще не хватало. Один за другим отправлялись мы на поиски спрятавшихся товарищей, и только по прошествии двух часов нам удалось выманить их из их убежища своими призывами.
	Теперь мы снова были все в сборе и сидели хорошо скрытые в кустах. После всех этих треволнений и беготни мы испытывали отчаянный голод. Но увы — чем утолить, этот голод, мы не знали. Скудные остатки еды от вчерашнего дня были истреблены рано утром. Когда мы так сидели и с голодным взором глядели друг на друга, один из нас стал рисовать перед нами картину лукулловского пира. Он начал с закуски икрой, перешел затем к раковому супу и в том же духе продолжал дальше. На него кричали, грозили побить его, но он не обращал на это никакого внимания и спокойно методически продолжал рисовать перед нами картину обеда, пока не перебрал всех знакомых ему из опыта и литературы блюд.
	Так убивали мы время. От времени до времени мы выходили смотреть. не пришла ли лодка за нами. Мы теперь находились значительно выше по реке, уже за городом Енисейском. Этот раз случай нам помог, и товарищи, приехавшие к вечеру с лодкой, нашли нас без труда. Еще не было достаточно темно для того, чтобы можно было решиться на переезд в город. Поэтому, узнав, что мы так голодны и не имеем никаких припасов, они снова поехали в город и привезли нам еду. В лодке, на реке, при заходящем солнце, которое придавало воде огненно-красный цвет, мы устроили пиршество, при чем основательно прикладывались к бутылке с водкой, которую наши товарищи привезли с собой. Мы узнали теперь, что в деревне, откуда мы бежали, были произведены многочисленные обыски, а в самом городе Енисейске расхаживают военные патрули, чтобы поймать нас, так как начальство предположило — как это и было в действительности, — что мы вернемся в Енисейск.
	Мы высадились далеко за городом. Ночь была очень темная. Мы разбились на маленькие группы и различными дорогами отправились в город.
	Через некоторое время я вместе с товарищем П. находились в квартире одного очень видного енисейского обывателя, который предложил нам убежище в своем доме. Здесь мы оставались несколько дней, предполагая, что за это время усердие разыскивающих нас властей несколько поуляжется. Кроме того, надо было выжидать благоприятного случая для дальнейшего путешествия. В то время, как полиция усердно старалась нас найти, мы сидели спокойно в своем убежище, иногда видали даже исправника, важно шагавшего по улице.
	Наконец, в одну темную ночь, при накрапывающем дождике, я присоединился к одному купцу, которому предстояло совершить довольно продолжительное путешествие, и выехал из Енисейска. Нам надо было проехать около 20 станций, куда власти дали знать о нашем бегстве, и где имелось распоряжение задержать и арестовать нас.
	Это путешествие продолжалось двое суток, и мы совершили его без особых приключений. Поздно вечером приехали мы в Красноярск, где я должен был сесть в поезд.
	Еще когда мы были в Енисейске, нам сообщили, что при отходе парохода, направляющегося в Красноярск на нем был произведен самый тщательный обыск с целью поймать нас; точно так же был установлен тщательный контроль на вокзале в Красноярске. Было ясно, что каким бы путем мы ни выехали из Енисейска, нам надо было сесть в поезд или в Ачинске или в Красноярске. Поэтому на эти пункты власти, без сомнения, обратят особенное внимание. В Красноярске сибирский поезд проходил рано утром, когда еще было совсем темно. В этот поезд я должен был сесть. Билет был, конечно, взят другим. Вход на платформу был свободный. Через скудно освещенную залу вокзала проскользнул я на платформу и вошел прямо в вагон. Здесь я тотчас же растянулся на скамейке и притворился спящим. Перед отходом поезда через вагон прошел жандарм, не обративший на меня никакого внимания. Последний звонок — поезд тронулся, и таким образом самое опасное место пройдено благополучно.
	Я был одет крестьянином. Штаны были засунуты в высокие сапоги; на мне была грубая фланелевая рубаха, опоясанная шнуром, и большой мужицкий армяк, до того широкий, что он дважды обхватывал мое тело. На голове я имел широкую фуражку с широким козырьком и круглую шапку из овечьего меха военного образца. Впечатление, которое я производил в этом костюме, вполне соответствовало по мнению моих друзей моей одежде. Теперь оставалось только приспособиться к среде. Крестьянин, который держался бы по господски, сразу обратил бы на себя внимание. При этом надо еще помнить, что путешествие в сибирском поезде, где людям приходится пробыть вместе не несколько часов, а много дней, сильно сближает пассажиров между собой. Я стал искать себе общества. Вскоре образовалась компания, состоявшая, кроме меня, еще из рабочего на золотых приисках, ехавшего в отпуск кондуктора товарного поезда, слесаря, крестьянина с окладистой бородой и в широких шароварах и двух горьковских типов. Мы пили водку и играли в карты Я уже давно не мылся. Грязь, водка, бессонные ночи, все это окончательно стерло с меня те скудные признаки интеллигентности и принадлежности к состоятельному классу, которые у меня остались еще после продолжительного путешествия по этапу через грязные тюрьмы вместе с уголовными преступниками и бродягами. Иногда к нашей компании присоединялся и жандарм, которому надо было проехать несколько станций. Он хлопал меня по плечу и обращался со мной весьма по товарищески.
	Однажды утром, когда было еще рано, я почувствовал, что кто то меня расталкивает на скамейке, на которой я спал. „На, пей!" — услыхал я, едва открыв глаза. Передо мной стояли мои соседи и предлагали мне выпить полный чайный стакан водки. „Оставьте меня в покое" — воскликнул я и оттолкнул их от себя. Спустя несколько часов между двумя моими соседями возник спор. „А ты уже забыл"—кричал один из них другому — „что ты хотел сделать сегодня утром? Напоим этого большого мужика — сказал ты — и заберем у него его деньги". Я внимательно прислушивался. Это послужило для меня доказательством, что вся компания действительно принимала меня за крестьянина.
	Путь, по которому мы теперь проезжали, был мне знаком, так как незадолго до того мы совершали его в качестве ссыльных, сопровождаемые военным конвоем. езда шла тогда очень медленно — со средней скоростью от восьми до десяти километров в час. Остановки на станциях продолжались иногда целые часы, так что у нас было достаточно времени, чтобы хорошо запомнить местность. С другой стороны, мне теперь угрожала опасность, как бы кто-либо из станционных жандармов не узнал меня.
	Однажды во время одной из продолжительных остановок в вагон вошла с шумом и гамом партия солдат. Вглядевшись в лица солдат, я сразу узнал в них военный конвой, который сопровождал нас по сибирскому пути в течение целой недели. Получалось положение вещей, при котором я как будто сам выдал себя моим преследователям. Пока они устраивались на скамьях, я стал обсуждать, что мне делать. Высадиться из поезда казалось мне весьма нецелесообразным. Внезапным оставлением вагона я только обратил бы на себя внимание. На станции мне пришлось бы дожидаться следующего поезда, по крайней мере, полдня, и этим я бы также привлек к себе внимание. Местный жандарм стал бы меня расспрашивать почему я остановился на этой станции. Беглецов искали ведь везде, и кроме того линия Сибирской жел. дороги находилась на военном положении. Я решил спокойно выжидать, какой обороте примет дело. В это время в вагон влетел конвойный унтер-офицер, получивший, очевидно, неожиданно другие приказания: ибо солдаты тотчас же собрали свои вещи и вышли из вагона. Если бы я повиновался первому импульсу и высадился из вагона, я оказался бы в очень скверном положении.
	Наш вагон, равно как и остальные вагоны в поезде, был переполнен. Особенно невыносимым делался воздух ночью, когда все окна запирались, и люди располагались на ночь на скамейках в три этажа, не снимая своих тяжелых грязных одежд. Не раз у меня кружилась голова. Но и в этом отношении мне нельзя было обнаруживать особой чувствительности. 
	Одной мелочью я однажды обнаружил свою принадлежность к высшему классу. Дело было так. У меня порвались штаны; порванное место я скрепил французской булавкой. Когда мои соседи заметили булавку, они подняли большой шум. „Почему ты не зашиваешь себе порванного места?" — стали они меня спрашивать. У меня не оставалось никакого выбора. Я снял с себя штаны, закутался в пальто и в течение часа зашивать порванное место. Редко когда-либо в моей жизни приходилось мне испытывать подобное удовлетворение и быть столь гордым своим умением, как этот раз, когда я выполнил эту тяжелую работу!
	Играть в мужика имеет, быть может, некоторую прелесть, но жить по-крестьянски, спать, дышать как крестьянин, иметь дело с крестьянами — особенно с русскими — это тяжелая задача. День ото дня мое существование в качестве крестьянина становилось все тяжелее. К этому присоединилось еще то, что в вагоне во время пути скопилось множество подозрительных лиц. Тут были члены истинно-русских союзов, были и такие, которые не скрывали своей службы в полиции. Поэтому я решил прервать дорогу в подходящем месте, чтобы освободиться от своей компании в вагоне, а также чтобы получить возможность переодеться.
	В одном сибирском городе, где мне были известны адреса товарищей, я привел свое решение в исполнение. Из крестьянина я снова обратился в барина. Я сел в вагон второго класса и продолжал свой путь в более избранном обществе. О судьбе своих товарищей по бегству я, конечно, не знал ничего. Начиная от Енисейска, каждый из нас был предоставлен сам себе.
	Поезд прошел большой мост через Волгу и остановился в Сызрани. Я вышел из вагона и вошел в буфет. Осмотревшись кругом, я заметил у книжного киоска знакомое лицо. Вглядевшись внимательно, я узнал Дейча. Я стал наблюдать, что он будет делать. Он направился к общему столу. Несколько молодых офицеров немедленно кинулись к нему и дружески пожали ему руку. Какая-то нарядная дама приветствовала его любезной улыбкой. Дейч кивал головой направо и налево и в совершенстве играл свою роль настоящего джентльмена. „Ну, приятель великолепно ведет свою игру" —подумал я и подошел к столу, чтобы сесть против него. Но тут он посмотрел на меня таким пронизывающим, резко отталкивающим взглядом, что я предпочел не выполнять своего намерения. Но тут бросилось мне в глаза то, что на Дейче было то же платье, которое он носил во время путешествия по этапу. Спереди узнать его было трудно, но сзади — это был тот же Дейч что во время этапа: одежда выдавала его. Я подождал момента, когда около него никого не было, и, пройдя мимо, шепнул ему: „другое платье".
	Я потерял Дейча из виду на этой же станции, так как мы отправились разными путями. Я прибыл в Москву. Когда я сидел на вокзале в ожидании поезда, я снова увидел, как в зал вошел Дейч. И снова он кинул на меня такой же недружелюбный взор.
	В поезде, отходящем ночью из Москвы в Петербургу всегда происходит отчаянная давка. Я был рад что нашел себе местечко, где я мог провести ночь. На следующее утро я вышел в коридор вагона и увидел neред собой Дейча. Он взглянул на меня так сердито, что я стал держаться в высшей степени осторожно. Так ехали мы вместе полдня — в одном вагоне, в одном коридоре, не произнося друг с другом ни единого слова. Такое положение мне, наконец, надоело, и я решил подойти к Дейчу. Я тронул его, но прежде чем я успел открыть роту он резко сказал мне: „вы зацепились за мою цепочку от часов". Я извинился и направился к выходу.
	При приезде в Петербург мы снова встретились в дверях вагона. Он прошел вперед и, выйдя с вокзала, мы пошли по разным направлениям. Я посетил некоторых из своих друзей и рассказал им, между прочим, о своей встрече с Дейчем. Позже пришел в то же место и Дейч. Он изложил историю своего бегства и закончил свой рассказ следующими словами: „что с Парвусом — я не знаю, так как мы расстались в Енисейске". Эти слова вызвали, конечно, большое удивление слушателей. Ему передали мой рассказ. „Как – воскликнул он — этот нахальный господин, который все хотел подойти ко мне, был Парвус?! А я принял его, если не за настоящего шпиона, то во всяком случае за весьма неприятную личность". Привлекательности такая аттестация заключала в себе, конечно, мало, но она могла служить некоторым объяснением удачи моего бегства.
	Однако здесь в Петербурге, когда все трудности пути были уже позади, я чуть не попал в тот же вечер в руки полиции. В Петербурге я, конечно, не мог прописаться под собственным именем, так как это немедленно вызвало бы мой арест. Поэтому я имел с собой подложный паспорт. Этот паспорт я отдал в гостинице для прописки. Я уже собирался вечером отправиться к себе в гостиницу, как вдруг я случайно узнаю, что паспорт, по которому я прописался, известен полиции, как подложный вид, и что еще накануне был арестован в той же гостинице один товарищ, отдавший в прописку такой же паспорт. Следовательно, мне стоило только отправиться в гостиницу, чтобы попасть в руки полиции, которая уже наверное поджидала меня. Я предпочел уехать из Петербурга в ту же ночь. Вещи мои в гостинице, конечно, пропали.
	Несколько дней спустя я опять находился в Петербурге. Я прогуливался по улицам и искал знакомых, которые большей частью меня не узнавали. Я встретил, между прочим, жандармского офицера, который хорошо знал меня по крепости и по тюрьме; кроме того я встречал также жандармов, знавших меня, и никто из них меня не узнал. Это послужило для меня доказательством, что о моем аресте и ссылке забыли, и что я могу бывать в Петербурге так же свободно, как и до моей ссылки, но должен только быть постоянно на стороже, дабы не попасть в лапы политической полиции.
	Так бежал я из Сибири!