Без царя, а правительство — рабочее.

Рабочий народ!

	Петербургский рабочие шли к царю с верой и надеждой, а впереди их излюбленный народом человек, отец Георгий Гапон с крестом в руках, как символом веры и любви Христовой. Митрополит проклял отца Георгия Гапона. За то проклял, что был он вещатель нужды народной. Не за себя, а за тебя, за весь народ русский отец Георгий Гапон понес эту кару. Не ему одному, тебе, рабочий и страждущий народ русский – проклятие высшего сановника православной церкви!
	А царь ответил убийствами.
	Не у царя искать управы на хозяев, не у царя искать свободы — не у царя и не у митрополита. Царь от народной нужды богат, от народного гнета силен. А митрополит и архиереи распоряжаются церковными доходами, владеют монастырскими землями и сокровищами. Все это одна семья, одно гнездо обирателей и притеснителей народа. Народ ошибся и за ошибку свою заплатил тысячами жертв.
	По всей Россий идет теперь кровавая бойня — царское правительство расправляется с народом.
	Дорогой ценой приходится русскому народу платить за свободу, но он ее завоюет. Поток рабочих масс направился против царя. Рабочие свергнут царя и уничтожат царское правительство.

	Царская власть теперь давит всех, и многие взывают к рабочему: освободи нас от ига самодержавия.
	Рабочему народу самому нужно освободиться от царского гнета. Но, освободившись от царя, рабочий класс только еще освобождается от политической петли, которая ему сдавливала шею, но не освобождается от капиталистических цепей, которые ему связывают ноги. Покончив с самодержавием, рабочий класс должен будет начать борьбу за свое экономическое освобождение. В этой борьбе он один — тут у него нет ни друзей, ни защитников и некому ему довериться как только своей собственной силе.
	Многие теперь за рабочих, когда рабочие жертвуют своей жизнью в политической борьбе, — но когда рабочие победят, то позабудут о них и каждый будет только заботиться о своих интересах.
	Многие теперь кричат: „да здравствует свобода!" и готовы продать свободу, когда им самим будет дана власть.
	Либеральное общество не замедлит соединиться с царским правительством, если последнее его привлечет к власти. Тогда образуется союз правительства с помещиками, фабрикантами и купцами с целью сохранить власть царя, расширить политические права имущих классов и по возможности ограничить права рабочего класса.
	Тогда политическое рабство народа не будет уничтожено, а только будет смягчено. Государственный переворот остановится на полумерах. Не будет самодержавия, но не будет и народоправия, а будет либерализм, т.-е. политическое господство имущих классов — буржуазии.
	Мало сбросить царя, надо упрочить свободу. Нужна народная революция.
	Рабочий народ, уничтожив царское правительство, предаст свои собственные интересы, если не позаботится о том, чтобы упрочить то, что было куплено столь дорогой ценою — народные права.

	Задача рабочего народа не только уничтожить царское правительство, но стать самому у власти.
	Нужно политические права всему народу, а на страже этих политических прав должен стоять рабочий класс. 
	Нужны политические права и рабочее правительство. Нужно правительство, назначенное той революционной армией рабочих, которая совершит политический переворот.
	Это правительство представителей рабочего класса будет иметь задачей упрочить народное правление - демократию. Оно уничтожит беспощадно все остатки самодержавия и подготовит почву для созыва и законодательной деятельности российского парламента. Если царя удалить, то все же еще останется царское чиновничество, которое при новых политических порядках употребит все усилия, чтоб удержать под своей властью народ. Никакие писанные законы не могут обеспечить свободу, покуда все места в судах, в канцеляриях, в полиции заняты врагами народа и войско находится под командой офицеров из враждебного рабочему народу класса.
	Даже общее, тайное, прямое, равное избирательное право становится обманом, если капиталисты, помещики, чиновники и полиция могут заставить народ подать свой голос не так, как ему желательно, а как им хочется.
	Рабочий народ, даже когда совершит политический переворот в России, не должен складывать оружия. Он должен оставаться на страже своих политических интересов и вместе с тем политических интересов всей страны, всегда готовый силой вмешаться в ход событий, раз враги или ложные друзья народа захотят наложить на правление страны свою кровавую или нечистую руку.
	К этим задачам рабочий класс должен готовиться уже сейчас. Он должен помнить, что его путь ведет его дальше, чем всех других борцов против самодержавия, и что его теперешние друзья и союзники из другого политического лагеря один за другим оставят его, что они удовлетворятся полуреформами, что они будут искать союза с классами, враждебными ему, что многие из них обратятся против него и чем дальше вперед — путь его будет становиться все труднее и опаснее.
	Рабочие, организуйте революцию. Организуйтесь сами для революции. Организуйтесь, чтобы составить силу после революции!
	Не доверяйте никому, как только самим себе!
	Ваши интересы - интересы всего трудящегося народа. Вне ваших интересов только интересы народных грабителей!
	Да здравствует революция!
	Да здравствует рабочее правительство!