Внешняя политика Германии.

Если торговая политика имперского правительства привела страну в тупик, из которого нет выхода без радикального изменения всей правительственной системы, то внешняя политика того же правительства привела к полной политической изоляции Германии.

В этом не оставляют ни малейшего сомнения шумные дебаты в рейхстаге о внешней политик, — дебаты, обнаружившие, между прочим, как резко расходится правительство с общественным мнением. Чтобы лучше выяснить себе политическое положение, рассмотрим поближе политическую речь канцлера.

Германский имперский канцлер заявил — и заранее требует по этому поводу от будущего историка похвалы за свою великую политическую прозорливость - канцлер заявил что знал о военных приготовлениях Японии и о ее решении начать войну, что он обратил на это внимание имперского правительства и советовал Японии сохранить мир. Мы не станем здесь касаться вопроса, насколько в то время, когда граф фон Бюлов делал правительству свои сообщения, надвигающаяся воина могла оставаться тайной для политика, следившего за событиями в восточной Азии, хотя бы только со времени китайско-японской войны; нас интересуют не материалы для будущей биографии графа фон Бюлова, а тот свет, который проливают слова канцлера на политику Германии относительно Японии и России. 

Японское правительство вряд ли теперь сожалеет о том, что не послушалось совета германского имперского канцлера не начинать войны, которой Япония обязана своим нынешним положением среди держав. Но и тогда, когда давались германские советы, она имела уже достаточно оснований относиться к ним недоверчиво. Кажется, не только германское правительство, но и в германском рейхстаге успели забыть, что Германия вместе с Россией, главным образом, помешали Японии использовать победу над Китаем; они принудили Японию отдать завоеванный у китайцев Порт-Артур, который впоследствии Япония должна была с гораздо большими трудностями и жертвами вновь завоевать, но уже у России. В германском рейхстаге как будто забывают также о германской оккупационной политике в восточной Азии — политике, которую имперский канцлер в своем циркуляре от 11 июня 1900 года стыдливо замаскировал заявлением, что Германия «отнюдь не желает раздела китайской империи». А между тем именно на оккупационную политику Германии падет вина за возникшее в Китае положение. Оно заставило Японию увеличить свои военные силы, чтобы иметь возможность политически и экономически занять место на ряду с европейскими колониальными государствами. Япония вооружалась в течение многих лет и, когда она привела свои военные приготовления к концу, явился германский имперский канцлер с советом воздержаться от войны.

Япония начала войну и вышла из нее победительницей. Этим создано было положение, которого не предвидел германский канцлер, и все значение которого он, кажется, и в настоящую минуту не в состоянии понять.

Благодаря русско-японской войне изменилось положение сил не только в Азии, но и в Европе.

Русско-японская война расколола все государства на две группы, из которых каждая связана общностью интересов. Великобритания и Соединенные Штаты были на стороне Японии и теперь вместе с Японией заняли наиболее выгодное положение. Особенно замечательно при этом, что
и отношение России к этим странам сделалось гораздо более благоприятным для них. Впрочем, и это не трудно понять: слабый боится противника и иногда нуждается в его услугах, которые, само собою понятно, не оказываются даром.

Путем договоров, тайных соглашений и молчаливого взаимного попустительства Англия и Америка обеспечивают себе большие коммерческие выгоды в России. Уже и теперь слышатся речи об «арендовании» России этими государствами.

Германское правительство все свои планы строило на будущей победе России, которая крайне нужна была и французской буржуазии. Последней—потому, что ее союз с царизмом был уже окончательно дискредитирован в глазах французского народа.

Почвой для возникновения франко-русского союза послужила, как известно, идея реванша. Впоследствии французская буржуазия придала атому союзу менее опасный и более для нее выгодный характер союза из-за колониального соперничества с Англией. Однако и эта политика потерпела страшное фиаско при Фашоде. А между тем мелкой и средней французской буржуазии русская дружба уже успела обойтись в несколько миллиардов. При таких условиях воскресить надежды французской буржуазии могла бы только победоносная война, которая вновь вознесла бы
Россию на вершину могущества. Но Россия не победила. А так как Франция теснейшим образом связана с Россией, то она первая и почувствовала необходимость дать иное направление своей иностранной политике и искать новых союзников. Это привело к англо-французскому
союзу, который был завершением давно уже возникшего, но не игравшего заметной роли течения. Англо-французское сближение создало новое, весьма неблагоприятное для Германии, соотношение сил.