Красный съезд в красной стране

Приветствуя многочисленных делегатов, со всех концов Герма­нии съехавшихся в Дрезден, представитель дрезденского «местного коми­тета» товарищ Кадэн заметил, что саксонцы показали себя достой­ными той чести, которую германская социал-демократия сделала их стране, созвав в ее столице свой партийный съезд ны­нешнего года. Это замечание, конечно, как нельзя более справедли­во. На последних вы­борах в рейхстаг сознательный пролетариат Саксонии одержал такую великую, такую блестящую победу, о ка­кой вряд ли мечтали в его среде даже самые крайние оптимисты. Из 23 мест, занимаемых в рейхстаге депутатами от Саксонии, 22 при­надлежат теперь социал-демократам.
Саксония — поистине красная страна, как назвал ее в своей речи тов. Кадэн. Но если эта красная страна в самом деле была вполне достойна чести принимать у себя представителей великой германской армии пролетариата, то эти представители, делегаты съезда, с своей стороны, за небольшими исключениями, показали себя вполне достой­ными чести заседать в «красной стране». Дрезденский съезд по всей справедливости может быть назван красным съездом. Важнейшее из его решении относится к так называемому в Германии ревизио­низму, — бернштейнианству тож, — и представляет собою смертный приговор этому направлению. За этот приговор все­мир­ная социал-демократия должна быть глубоко благодарна дрез­денскому съезду: он оздоровит социал-демократическую атмо­сферу в Германии и уже одним этим окажет в высшей степени бла­готворное влияние на ход международного социалистического движения. Враждебная реви­зионизму резолюция красного съезда яв­ляется хорошим предзнамено­ванием для международного социали­стического конгресса будущего года. Англичанин Джонс, говоривший в Дрездене от имени английской Социал-демократической Феде­рации, недаром сказал, что национальный германский съезд имеет большое значение для борющегося пролетариата всего мира.
Происходившая на съезде борьба мнений принимала подчас очень резкую форму, а нападки ревизионистов на Франца Ме­ринга, прови­нившегося на этот раз лишь беспощадным разобла­чением их промахов и ошибок, имели прямо отталкивающий характер. Поэтому некоторые добрые, но слабонервные люди по­лучили от съезда очень тяжелое впечатление, граничащее даже с полным разочарованием. Но винить в этом нужно не съезд, а только слабые нервы этих добрых людей. Вы­ходки нападавших на Меринга ревизионистов были, без сомнения, отвратительны. Но они свиде­тельствовали лишь о безвыходном поло­жении этих почтенных ге­роев «критики» и никоим образом не могут быть поставлены на счет германской социал-демократии вообще или дрезденскому съезду в частности. А что касается направленных против ревизионизма страстных речей Бебеля и некоторых его ближайших единомыш­ленников, то на всякого здорового человека они могли про­извести только самое отрадное, самое ободряющее впечатление. Уди­витель­но не то, что левое крыло германской социал-демократии по­зволи­ло себе решительно и страстно напасть на ревизионистов, а то, что оно до сих пор считало нужным церемониться с ними. Уже не­сколь­ко лет тому назад, когда теоретик германского ревизионизма Э. Бернштейн только что начал свою так называемую критику мар­ксизма, газета «Sächsische Arbeiter Zeitung» напечатала ряд статей, в которых доказывалось, что теперь речь идет о том, кто кого похоронит: Берн­штейн немецкую социал-демократию, или немецкая социал-демокра­тия — Бернштейна. Тогда эти статьи, написанные од­ним русским со­циал-демократом, показались слишком резкими и несправедливыми едва ли не всем без исключения немецким мар­ксистам, а их главная мысль была встречена большинством читате­лей, как парадокс, подска­занный крайним полемическим увлече­нием. Теперь наши немецкие товарищи сами видят, что торжество ревизионизма означало бы гибель социал-демократии, как партии революционного пролетариата, и ре­шение, принятое дрезденским съездом по вопросу о тактике, является, как мы сказали выше, смертным приговором бернштейнианству. Па­радокс оказался очень похожим на истину. И если пока еще никто из германских социал-де­мократов не заговаривает о похоронах г. Бернштейна, т. е. об исклю­чении его из партии, то это объясняется. по всей веро­ятности, тем, что, сбитый со всех своих теоретических позиции, покинутый почти всеми своими сторонниками и постоянно все силь­нее и сильнее компрометирующий самого себя свойственною ему беспредельною бес­тактностью, этот комичный рыцарь печального образа кажется им не­сравненно более жалким, чем опасным. Для нас нет ни малейшего со­мнения в том, что они очень ошибаются. Г. Бернштейн до сих пор во­все не так безопасен для их партии, как они думают. Он еще немало повредит ей. Но это другой вопрос, о котором мы поговорим с читате­лями, когда г. Бернштейн снова напомнит своим слишком добродуш­ным товарищам о своем «кри­тическом» уме какою-нибудь новой, бо­лее или менее громкой, бес­тактной выходкой. Мы убеждены, что ждать придется недолго 1). Теперь же речь идет у нас, собственно, о страстности, обнаружен­ной защитниками «отродоксии», и мы утвер­ждаем, что она должна не огорчать, а радовать всех тех, кому в самом деле дороги инте­ресы пролетариата. Без страсти не делается ничего великого в истории, и успешно бороться с крупным общественным злом мо­жет только тот, у кого течет горячая кровь в жилах.
Международные любители «товарищеских приемов в поле­мике» никак не могут понять, что «ортодоксы» в сущности со­всем не товарищи ревизионистам и должны вести смертель­ную борьбу с ними, если только не желают изменить своему собст­венному делу. Между этими двумя направлениями лежит глубокая и непереходимая пропасть. Чтобы убедиться в этом, достаточно сопоста­вить, например, выше­упомянутую резолюцию дрезденского съезда с тем, что проповедовал тот же несравненный г. Бернштейн в своей пре­словутой книге «Die Voraussetzungen des Sozialismus».
Дрезденский съезд беспощадно и решительно осудил «всякое стремление затушевать существующие и все растущие классовые про­тиворечия». Г. Бернштейн очень усердно, хотя и безуспешно, затуше­вывал эти противоречия с помощью тех статистических софизмов и тех теоретических паралогизмов, которые в таком изо­билии запасены были новейшими апологетами капитализма.
Дрезденский съезд самым категорическим образом высказался против «политики приспособления к существующему порядку ве­щей», противопоставив ей «старую тактику партии, увенчавшуюся такими крупными победами и основывающуюся на классовой борьбе»; г. Бернштейн был самым усердным пропагандистом и са­мым настойчи­вым защитником «политики приспособления».
Дрезденский съезд объявил, что социал-демократия должна оста­ваться партией социальной революции; г. Берн­штейн настой­чиво приглашал ее превратиться в партию со­циальной ре­формы.
Одним словом, взгляды г. Бернштейна коренным образом про­тиво­речат учению революционного социализма; поэтому всякая попытка примирить это учение с его взглядами самым существом дела заранее осуждена на полнейшую неудачу. И чем более наши немецкие това­рищи, оставшиеся верными революционному социа­лизму, убеждаются в совершенной непримиримости своей про­граммы со взглядами г. Бернштейна, тем страстнее оспаривают они эти взгляды и тем энер­гичнее борются они с ревизионистами. Иначе и быть не может. Было бы очень странно и очень пе­чально, если бы было иначе. «Товарище­ская полемика» не мыс­лима между такими людьми, которые по са­мому положению вещей должны быть непримиримыми врагами.
Любители «товарищеской полемики» охотно распространя­ются также на тему о свободе мнений. «Социал-демократия не может ограничивать права критики», говорят они. И это, ко­нечно, верная мысль, но применяется она в данном случае совер­шенно неправильно. Если бы социал-демократия с презрением выбросила из своих рядов г. Бернштейна тотчас же после выхода в свет его вышеназванной книги, то этот факт, — последствия кото­рого, наверное, были бы для нее очень полезны, — нисколько не по­мешал бы ей оставаться верней­шей защитницей сво­боды мысли и слова. Свобода мысли и слова обеспе­чивается вовсе не тем, что люди противоположных мне­ний мирно уживаются в рядах одной и той же партии, а тем, что за­коны страны дают всем партиям право думать все, что они хотят, и говорить все. что они думают. Выбросив из своих рядов г. Бернштейна или какого-нибудь другого ревизиониста, договорив­шегося до буржуазных теорий, немецкая социальная демократия от­нюдь не посягнула бы этим на непререкаемое право этого го­сподина критиковать какие ему угодно воззрения. Она только воспользовалась бы своим собственным правом принимать в свою среду только людей, признающих ее собственные взгляды. Когда говорят, что социал-демо­кратия должна обеспечить своим членам полную свободу мнений, то забывают, что политическая партия совсем не академия наук. «Фило­софствовать значит не действо­вать; действовать значит не философствовать» (Tun ist nicht philosophieren, philosophieren ist nicht tun), спра­ведливо замечает где-то Фихте. Пока я философствую, я не действую, а пока я не дей­ствую, люди дела не имеют никакого права спрашивать у меня отчета в том результате, к которому привела меня работа моей философской мысли. Но когда я начинаю действовать, я перестаю фи­лософствовать, и тогда те люди дела, с которыми мне хотелось бы сой­тись, не только имеют полное право, но обязаны спро­сить меня, к ка­кому именно выводу я пришел, и не противоречит ли мой вывод их практическим задачам. Свобода мнений в партии может и должна быть ограничена именно потому, что партия есть союз, сво­бодно составляющийся из единомышленни­ков: как только единомыслие исчезает, рас­хождение стано­вится неизбежным. Навязы­вать партии, во имя свободы мнений, таких членов, которые не разделяют ее взглядов, значит стеснять ее свободу выбора и ме­шать успеху ее действий.
Само собою разумеется, что единомыслие обязательно только в существенных для партии вопросах. Но ни в теории всемирной социал-демократии, ни в ее практике не было, нет и не может быть вопросов, имеющих для нее более существенное значение, чем те, о которых так горячо спорят ортодоксы с ревизионистами. От их ре­шений в ту или другую сто­рону зависит вся ее будущ­ность.
До каких неслыханных нелепостей доходят ревизионисты, же­лаю­щие наградить социал-демократию благами неограниченной «свободы мнений», показывает следующий курьезный пример, который показался бы нам совершенно невероятным, если бы он не был совершенно достоверным. Когда в немецкой социал-демокра­тической печати разгорелся знаменитый отныне спор о «вице-председатель­стве», товарищ (гм, гм!) Пеус неожиданно высказал ту мысль, что, до­биваясь для одного из своих членов вице-предсе­дательского места, социал-демократическая фракция в рейхстаге не должна смущаться тем непременным условием, на котором ей только и могло бы дос­таться это место: обычным визитом во дво­рец для выражения верноподданнических чувств императору. В подтверждение этой, крайне странной в устах социал-демократа, мысли товарищ (?!) Пеус выдви­нул тот довод, что хотя, конечно, Вильгельм II всегда и грубо нападает на социал-демократов, но, с другой стороны, и за императором должна быть признана свобода мнений. Это, поистине, бесподобно! Гнитесь в три погибели и почти­тельно шаркайте перед тем, кто поносит вас лжи­вой и грубой бранью. Если вы откажетесь поступать так, то товарищ (нечего сказать, очень умный товарищ!) Пеус обвинит вас в посяга­тельстве на свободу чужого мнения. О, свободолюбцы! Дальше этого идти уже некуда, потому что, — к сожалению или к счастью, — об­ласть абсурда тоже имеет свои пределы.
Некоторые горько сожалеют еще о том, что старый спор о тактике возгорелся в германской партии так скоро по окончании июньских выборов: им было будто бы испорчено грандиозное впе­чатление бле­стящей победы, одержанной социал-демократией. Но, во-первых, на этот раз, как и всегда, спор начат был не ортодоксами, а ревизиони­стами, которые, в лице неутомимо бестакт­ного г. Бернштейна, стали советовать социал-демократии посту­пать, — по выражению сатирика, — применительно к подлости, а, во-вторых, победа над внешними врагами отнюдь не долж­на была мешать ортодоксам стремиться к по­беде над врагом внутренним, угрожавшим самому ее существова­нию, как рево­люционной партии сознательного пролетариата. Если бы за бес­примерную июньскую победу надо было заплатить постыдной ценою мира с ревизионистами, то эта победа стоила бы партии слиш­ком дорого. Но после июньской победы мир с ревизиони­стами стал возможен менее, чем когда бы то ни было. «Ортодоксы» нравственно должны были предостеречь победоносный пролетариат от той тактики, которая завела бы его в болото оппортунизма и сделала бы бесполезными все его великие успехи, бесплодной всю его несокрушимую энергию. Энергичный отпор ревизионистам был для «ортодоксов» политической обязанностью и психологический необхо­димостью. И вот почему сравнительно ничтожные поводы, —  участие некоторых ревизионистов в буржуазных органах, клеве­тавших на со­циал-демократию, и смешные разглагольствования ревизионистского Санчо-Пансы о том, что социал-демократия могла бы с большей поль­зой для себя и без всякого ущерба для своего нравственного достоин­ства проделывать верноподданные книксены перед императором, — вызвали против ревизионистов такую бурю негодования, какая еще ни разу не разражалась в среде наших сдержанных немецких товарищей. Вынесенный крас­ным съездом смертный приговор ревизионизму над­лежащим образом увенчал июньскую победу германского пролета­риата. Без него она была бы неполна.
Мы горячо рукоплещем красному съезду; но мы не хотим об­маны­вать себя слишком розовыми надеждами. Ревизионизму вы­несен смертный приговор. Это очень хорошо. Но приговор этот имеет, собст­венно говоря, пока только нравственное значение. Ревизионисты по-прежнему занимают сильные позиции в партий­ной организации, и это очень плохо, потому что они, наверное, воспользуются этими пози­циями для новых попыток в пользу своей тактики. По правде сказать, мы думаем, что дрезденский съезд был в состоянии сделать больше, чем сделал, для ослабления практиче­ского влияния ревизионистов.
Надо заметить, впрочем, что вопрос о позициях, занимаемых реви­зионистами в германской партии, очень сложный вопрос. Его нельзя разрешить одним постановлением съезда. Дело в том, что рабочий класс не может обойтись без услуг так называемых в Гер­мании ака­демиков, — по-нашему интеллигенции. Но немецкая интеллиген­ция сильно пропитана буржуазным ду­хом. Даже те «академики», которые разрывают с господствую­щими классами и переходят на сто­рону пролетариата, по большей части приносят с собою немалый запас буржуазных предрассудков. Поэтому буржуазная «кри­тика» революцион­ною социализма обыкновенно производит на них чрезвычайно силь­ное впечатление. Академики, переходящие в ряды пролетариата, можно сказать, от рождения склонны «критиковать Mapкса». А так как их образование дает им возможность занимать в партии влиятельное положение агитаторов, публицистов, редак­торов и т. п., то и выходит, что унтер-офицерские и офицерские места в рабочей армии очень часто принадлежат именно реви­зионистам. Это прекрасно выяснилось на дрезденском съезде. Но там же выяснилось и то отрад­ное для всякого революционера обстоятельство, что, между тем как офицеры и унтер-офицеры ве­ликой армии труда сочувствуют ревизио­низму, ее рядовые, — организованные рабочие в собственном  смысле этого слова, — в своем огромнейшем большинстве стоят за револю­ционную так­тику и резко  осуждают  ревизионизм со всеми  его бур­жуаз­ными симпатиями и со всей его, будто бы практичной, близо­руко­стью. Только поэтому ревизионизм до сих пор и не при­нес германской партии того страшного вреда, который он мог бы принести ей при дру­гих условиях: оппортунистические стре­мления  «академиков»  разби­вались  о  революционное настрое­ние рабочей массы. Но такое поло­жение дел во всяком случае не­нормально и очень опасно. В XVI веке, во время великой «кресть­янской войны», незнакомые с военным делом крестьяне по необ­ходимости пользовались услугами перебежчиков из среды мелкого дворянства, которому это дело было, наоборот, очень хорошо из­вестно. Отрядами восставших крестьян сплошь да рядом предводи­тельствовали взбунтовавшиеся дворяне. Но дворянское недо­воль­ство было гораздо менее глубоко, чем крестьянское. Поэтому дво­ряне далеко не были такими последовательными революционерами, как крестьяне. У каждого из них жило, как у Фауста, по две души в груди. Их можно назвать ревизионистами той эпохи. Связанные тыся­чью духовных нитей с тем самым классом, против которого восставали предводимые ими крестьяне, они легко примирялись с ним и нередко снова переходили на его сторону, оставляя на произвол судьбы свои крестьянские отряды. Энгельс говорит, что этим объясняются многие неудачи крестьян. В последние годы мы невольно и часто вспоминали это замечание Энгельса, видя, как охотно встречают западноевропей­ские академики, перешедшие под знамя социализма, всякие попытки  «пересмотреть» учение Маркса, т. е.  на самом деле ослабить значение и влияние той теории, которая является наилучшим в настоящее время идеологи­ческим выражением революционных стремлений пролета­риата. Мы понимали, что причина этого печального явления лежит в буржуазном происхождении «академиков», и мы часто спрашивали себя: как же справится западноевропейская социал-демократия с затруднением, заключающимся в необходимости предоставлять влиятельное положе­ние в партийной организации людям, по своему происхождению и воспитанию склонным скорее бояться революционных стремлений пролетариата, чем поддерживать их? Очевидно, что выйти из этого затруднения необходимо, но не менее очевидно, что выход из него найти нелегко. Оно еще не один раз напомнит о себе немецкой и всей вообще западной социал-демократии. Говорим — западной, так как в России положение дел теперь другое, и ее интеллигенция настроена гораздо более революционно, чем западноевропейская. Но что и она не чужда, к сожалению, сродства с ревизионизмом, это известно всем не «беззаботным насчет литературы».
Дрезденский съезд обратил большое внимание на это затруднение. В этом состоит одна из многих его заслуг. Ортодоксы, выступавшие на нем против ревизионистов, настойчиво повторяли, что влиятельные места в организации могут быть предоставляемы только тем «академи­кам», которые усердной службой в качестве простых рядовых пока­зали, что умеют твердо держаться точки зрения революционного про­летариата. Мы считаем эту меру безусловно необходимой, но боимся, что она будет недостаточна. Если все становящиеся на сторону рабо­чего класса «академики» будут находиться под влиянием буржуазных теорий, то партии поневоле придется быть снисходительной в своем выборе, т. е. Открывать дверь новым разновидностям ревизионизма. Чтобы уменьшить эту опасность,  обусловленную неблагоприятными для пролетариата общественными отношениями, нужно атаковать врага на его собственной территории. Против теоретиков буржуазии, «критикующих Маркса», должны выступить фаланги теоретиков пролетариата, критикующих новейшие буржуазные доктрины. А для того, чтобы у пролетариата явились такие теоретики, международной социал-демократии следует прежде всего отделаться от той ложной деловитости, которая выражается в пренебрежительном отношении к теории и которая последние годы распространялась в ее среде буквально, как злая зараза. Только влиянием этой ложной деловитости и объясняется то непонятное на первый взгляд обстоятель­ство, что ревизионисты так долго могли безнаказанно затемнять своей мел­кобуржуазной проповедью классовое самосознание ра­бочих. Пора уже нам понять, что равнодушным отношением к своей собственной тео­рии мы только облегчаем распространение в нашей среде буржуазных учений. Близорукая деловитость очень полезна ревизионистам: им теории не ко двору. Но что ревизионисту здо­рово, то «ортодоксу» смерть.
С величайшим интересом прочитали мы то место речи това­рища Ауэра, где он, касаясь международного Парижского съезда 1900 года, говорит, что в то время тов. Каутский не так отрица­тельно относился к Мильерану, как теперь. Это совершенно спра­ведливо, что бы там ни возражал на это названный товарищ. Если бы в немецкой делегации, явившейся на последний международный Парижский съезд, преобла­дало то резкое отношение к ревизио­низму, которое так решительно восторжествовало в Дрездене, то знаменитая «каучуковая резолю­ция» тов. Каутского не увидела бы света даже в виде проекта, и тогда правоверная часть российской делегации была бы избавлена от пе­чальной необ­ходимости разойтись в голосовании со своими немец­кими едино­мышленниками.
Закрывая съезд, товарищ Зингер в своей, по обыкновению энер­гичной, речи сказал, что его партия останется, как и была, рево­люци­онной партией рабочего класса. Он мог пойти дальше и ска­зать, что эта партия отличается теперь гораздо более револю­ционным настрое­нием, чем несколько лет тому назад, когда начи­налась ревизионист­ская кампания, имевшая целью сделать из нее мирную партию буржу­азной социальной реформы. Красный съезд показал это с поразитель­ной ясностью, и зато мы от души при­знательны красному съезду. Да здравствует германская социал-демократия!