Полицейский антисемитизм

Когда разразился еврейский погром в Кишиневе, мы тотчас же об­ратили внимание наших читателей на ту гнусную роль сообщ­ника и подстрекателя, которую играло в нем царское правитель­ство. Мы на­звали «народные» движения этого рода последней картой ца­ризма, видящего себя в крайне затруднительном положении и пы­тающегося задержать развитие классового само­сознания российского пролетариата для того, чтобы отсрочить свою гибель. Это утвержде­ние сначала показалось кое-кому не­сколько рискованным. Некоторые читатели заподозрили нас в пре­увеличении. Но прошло очень немного времени, и то, что представлялось невероятным, оказалось несомнен­ным. Теперь вряд ли найдется в цивилизованном мире хоть один чело­век, который не знал бы, что кровь кишиневских евреев пролилась по воле г. Плеве и его ближайших сотрудников. Теперь всем известно, что насилия, грабежи и убийства возведены у нас в политическую сис­тему и что правительство считает применение этой системы необхо­димым для «охранения государственного спокойствия». И теперь рос­сийским обывателям, не могущим помириться с этой позорной систе­мой, остается лишь внимательно следить за ее проявлениями и бо­роться с нею всеми теми средствами, которые находятся в их рас­по­ряжении.
А ее проявления чрезвычайно многозначительны и красноре­чивы. Возьмите хоть недавний погром в Гомеле. Его главной отли­чительной чертой является то засвидетельствованное всеми очевид­цами обстоятельство, что войско, вызванное из лагерей в го­род, помогало не евреям защищаться от громил, а громилам преодолевать сопротивле­ние евреев. Есть все основания думать, что евреи справились бы с громилами, если бы этих последних не поддерживали полиция и солдаты. В высшей степени замечателен факт, сообщаемый в «По­следних Известиях» Заграничн. Ком. Бунда. Около Конной пло­щади громил встретил отряд евреев, Организовавшихся для самообо­роны. «Все единодушно утверждают, что громилы были бы здесь рас­сеяны. Но, откуда ни возьмись, появились войска, не вмешивавшиеся раньше, и без всякого предупреждения тотчас же дали залп в евреев. Трое убитых и много раненых осталось на месте». И не думайте, что войско вело себя так только в этом отдельном случае. Оказывается, что «почти все убитые и раненые евреи пали от пуль солдат и поли­ции, а не от рук громил». Это, поистине, бесподобно. Российское «христолюбивое воинство» по­крыло свое оружие неувядающей сла­вой! Было бы очень жела­тельно узнать имена офицеров, участвовав­ших в этом раз­бойничьем набеге на евреев и не постыдившихся высту­пить в роли громил, достойной лишь одичавших от водки ка­бацких пропойц...
А когда погром был окончен, когда дело открытого наси­лия было сделано, началось издевательство. Говорим: издевательство, по­тому что не умеем назвать иначе ту речь, с которой могилевский гу­бернатор г. Клингенберг обратился к еврей­ской депутации. Этот инте­ресный образчик «словесности» заста­вляет вспомнить слова поэта:
Есть речи — значенье 
Темно иль ничтожно; 
Но им без волненья 
Внимать невозможно...
Если оценивать речь могилевского помпадура по ее логи­ческой стоимости, то ее придется признать совершенно ничтожной, ибо логики в ней вовсе мало. Но ее логическое ничтожество не мешает ей выражать совершенно недвусмысленную политическую тенденцию, а эта тенденция способна взволновать самого флегматичного человека.
«Я знал Могилевскую губернию 25 лет тому назад, — возве­стил г. Клингенберг — Тогда евреи были благонадежны, не уча­ствовали ни в каких политических движениях, и тогда не было и помину о погро­мах».
Выходит, стало быть, что, по мнению г. Клингенберга, причина по­громов заключается в политической неблагонадежности евреев. Но эта «неблагонадежность» составляет горький плод последних лет, а между тем еврейские погромы у нас, к сожалению, далеко не новость: достаточно назвать восьмидесятые годы. Стало быть, одно из двух: или причина погромов не имеет ничего общего с «неблагонадежно­стью» евреев, или прежние погромы не имеют ничего общего с ны­нешними. Г. Клингенберг сам чувствует неиз­бежность этой альтерна­тивы и потому спешит прибавить, что по­громы восьмидесятых годов имели «совсем другой характер». По его словам, они «явились резуль­татом еврейского гнета, под ко­торым находилось христианское насе­ление». Нетрудно было бы показать, насколько неудовлетворительно это объяснение. Для этого стоило бы только напомнить, какова была «внутренняя политика» печальной памяти гр. Игнатьева, — политика, несомненно, осно­вывавшаяся на угнетении, да только не на угнетении христиан ев­реями. Но мы не хотим поднимать здесь «пыль времен». Допустим, что г. Клингенберг говорит правду, и посмотрим, как справляется он со своим собственным объяснением. Почему о погро­мах не было и помину в то доброе старое время, — т. е. «25 лет тому назад», т. е. в конце семидесятых годов, — когда «евреи были бла­го­надежны» и «не участвовали ни в каких политических движе­ниях»? Потому ли, что тогда еще не существовало указанного г. Клингенбер­гом гнета? Наш оратор ничего не отвечает на этот не­избежный вопрос, и потому нам приходится теряться в догадках. Если гнета тогда в са­мом деле еще не было, то решительно непо­нятно, откуда взялся он всего лишь несколько лет спустя, т. е. в самом начале следующего де­сятилетия. А если гнет существовал и в счастливую эпоху политиче­ской благонадежности евреев, то ин­тересно знать, почему же тогда не было погромов? Неужели только потому, что христиане не решались восставать против людей бла­гонадежных в политическом отношении? Это было бы уже слиш­ком странно. Этого не станет утверждать и сам г. Клингенберг, несмотря на всю свойственную ему решительность. А в таком слу­чае выходит, что куда ни кинь, — все клин: как ни истолковывай речь превосходительного, — но, к сожалению, не пре­восходного, — оратора, а все-таки приходится сказать, что она ровно ничего не объясняет и очень многое запутывает.
Но как бы ни были сбивчивы объяснения, даваемые г. могилев­ским губернатором, из них все-таки видно, что, по его мнению, нынешние еврейские погромы объясняются вовсе не угне­тением христиан евреями. Мы отмечаем это мнение г. Клинген­берга, так резко противоречащее обычным разглагольствованиям на­ших антисемитов, и продолжаем слушать.
«Теперь евреи стали руководителями, зачинщиками во всех анти­правительственных движениях, — гремит г. Клингенберг. — Весь этот Бунд и социал-демократия — евреи. Правда, находятся между ними и лица других исповеданий, но они являются как под­стрекаемые, под­стрекателями же являются евреи. Вообще евреи теперь нахальны, не­покорны, потеряли всякое уважение к власти... Посмотрите, господа, нижний полицейский чин не имеет никакого значения, его не при­знают! Всегда и всюду евреи выражают дикое неуважение и нетерпи­мость к христианам. Да вот вам: на днях на мою жену наскочил на улице велосипедист. Кто? Еврей. Гимна­зист на улице идет мне на­встречу с папироской в зубах и не кла­няется. Кто такой? Опять еврей. Гимназистка, раздеваясь, задела рукавом мою жену и на вопрос жены, почему не извиняется, отве­чает: «я не заметила». Опять-таки кто? Ев­рейка. Вот, господа, где причина. Вы сами виноваты во всем случив­шемся. Правительство беспристрастно и я беспристрастен. И, остава­ясь беспристрастным, я должен сказать: вы сами виноваты. И в этом смысле я буду докладывать государю».
Это место речи г. Клингенберга окончательно убеждает нас в том, что если русские евреи уже утратили первобытную чистоту нравов, то некоторые российские помпадуры до сих пор еще пре­бывают в том счастливом состоянии младенческой невинности, ко­торое нисколько не мешает «наступать на законы», но совершенно исключает всякую серьезную политическую мысль. Бунд фигури­рует у г. Клингенберга рядом с гимназисткой, которая задела ру­кавом ее превосходительство и, — нераскаянная преступница! — не извинилась перед нею; социал-демократия выступает под руку с гимназистом, который курит на улице и — о, времена! о, нравы! —  не кланяется самому «начальнику губернии»; освободительные стремления пролетариата идут бок-о-бок с неуважением к нижним чиним полиции. И все это вместе взятое — и дерзкий рукав, и пре­ступная папироса, и непочтение к городовым, и революционная со­циал-демократия, — все это создано евреями, все это объясняется еврейским «нахальством», как последней и самой глубокой причи­ной. Словом, тут перед нами такая беспомощная, такая комичная, такая изумительная путаница понятий, которой устыдился бы сам Иван Пан­телеич Прыщ, обладавший, как известно, фарширо­ванной головою. Но сугубая чепуха, которой переполнена речь г. Клингенберга, неизменно сопровождается зловещим припевом: «вы сами виноваты во всем слу­чившемся», и этот зловещий при­пев раскрывает перед нами истинный смысл всего случившегося в Гомеле. Если полиция и войско поддер­живали там громил, то это произошло потому, что так угодно было нашему «беспристраст­ному» правительству, которое хочет наказать евреев за то, что из среды их выходит много врагов существующего «порядка», и вернуть их на путь первобытной «благонадежности». Погромы нужны, как средство политического исправления евреев. Вот что узнаем мы из речи г. Клингенберга. И это как нельзя лучше под­тверждается тем, что г. помпадур собирался «в этом смысле до­клады­вать государю». Ведь если бы петербургские «правящие сферы» не имели указанных нами педагогических планов насчет евреев, то г. Клингенберг «доложил» бы царю совершенно в ином смысле. Гг. пом­падуры тоже знают, как, что и когда надо «докла­дывать». Им тоже приходится держать нос по ветру.
Само собою понятно, что воспитательные намерения петербург­ского правительства хорошо известны не одному г. Клингенбергу. Вот, например, таврический губернатор Трепов, — сын того Тре­пова, кото­рого обессмертила В. И. Засулич, — тоже, как видно, убежден, что евреи «во всем» виноваты. При посещении им сина­гоги в селе Каменке он произнес речь, полную упреков по адресу еврейского населения, которое и ему представляется до последней степени неблагонадежным. «Всюду в беспорядках, — говорил он, —  евреи являются не только участниками, но и зачинщиками». Мы не хотим брать на себя роль пророка и вовсе не желали бы пугать таврических евреев, но не можем не заметить, что в этих словах г. Трепова нам слышится шум прибли­жающегося еврейского по­грома.
А вот орловский помпадур Балясный, тот речей не произносит, а кусается молча. Читатель помнит, конечно, из № 49 «Искры», —  таких вещей не забывают, — что этот расторопный администратор послал старосте деревни Дубовки предписание, повелевавшее «жидов» бить, имущество их отбирать, «водку пить». Нечего и при­бав­лять, что в этом лаконическом распоряжении виноваты опять «сами евреи», и что если дубовские крестьяне исполнят распоря­жение г. Ба­лясного, то он сумеет дать делу надлежащее освеще­ние в своем «док­ладе» слабоумному петербургскому недорослю.
За помпадурами идут разные мелкие сошки. В Гомеле «на дру­гой год после погрома, — читаем мы в уже цитированном нами № «По­следних Известий», — преподаватель местной жен­ской гимназии, известный антисемит Боборыкин, вызвал еврейских учениц. Когда они отказались отвечать, ссылаясь на то, что были накануне слишком взволнованы и не могли готовить уроки, у него хватило духу, чтобы обрушиться на них с грубыми попреками и долго распространяться о том, что евреи не умеют держать себя, не знают своего места и пр. и пр.».
Лозунг дан свыше. Неудивительно, что его повторяют на всех сту­пенях чиновничьей лестницы. Это в порядке вещей.
«Повторяю, не будь полиции, не была бы разрушена ни одна лавка, не было бы погрома», — пишет один из наших корреспон­дентов. Мы охотно верим этому. Но полиция была, и погром состоялся; поли­ция есть, и погромы будут. К ним надо готовиться заранее. Что можно против них сделать?
Уже но поводу кишиневского погрома мы высказали ту мысль, что необходимо противопоставить громилам энергичное со­противление.
Такое сопротивление было оказано в Гомеле. К чему привело оно? Если верить «Последним Известиям», то ре­зультаты его были не велики. «Евреи, решившиеся на самооборону, очень скоро опустили руки, так как не было возможности сделать что-нибудь, — солдаты не давали» (№ 147). Мы сами прекрасно знаем, что нелегко бороться с солдатами, но мы все-таки думаем, что «Последние Известия» смотрят на это дело слиш­ком мрачно. Наши корреспонденты положи­тельно утверждают, что еврейская самооборона была далеко не бес­плодна, и с этим согласны сведения, сообщаемые в том же номере «Последних Известий». Так, мы узнаем из этого номера, что «оборона, видя невозможность дать отпор отдельными группами, стянула все свои силы и отстояла улицы Могилевскую и Замковую». Это уже очень недурно. В другом столбце того же номера мы читаем: «Что остановило погром, трудно сказать. Несомненно, однако, что сопротивление евреев сыграло здесь большую роль». Ясно, стало быть, что евреи, решившиеся на самообо­рону, не так уже скоро «опустили руки». Не менее ясно и то, что если бы непосредственные результаты со­про­тивления в самом деле были совсем не велики, то сопротив­ляться все-таки было бы необходимо в интересах будущего. Самым вредным следствием еврейских погромов издавна было именно то, что под их влиянием евреи теряли мужество и «опускали руки». Извест­ный историк евреев Грец, описав погромы, происходившие в Испа­нии в конце XIV века, очень картинно  замечает: «Если сотня евреев стояла вместе, и если какой-нибудь мальчишка бросался на них с угрожающим видом, то они рассыпались в разные стороны, как стая испуган­ных птиц!» («Geschichte der Juden», том VIII, стр. 63). Под влиянием таких же причин и русские евреи прежде вели себя таким же образом. Именно потому разные Клингенберги и счи­тали их «благонадежными», что они рассыпались, как испуган­ные птицы, при виде первого встречного буяна. Но немецкая посло­вица не даром говорит: Mut verloren, alles verloren (когда потеряно мужество, все потеряно). Чем покорнее сносили евреи колотушки, сыпавшиеся на них с разных сторон, тем меньше было шансов на то, что колотушки прекратятся. К счастью, те­перь дело прини­мает другой оборот. Теперь в евреях пробужда­ется дух протеста. «Полиция была поражена одним фактом,—говорят представители гомельского еврейского общества в за­писке, поданной тов. мини­стра внутренних дел,— тем, что ев­реи, вместо того, чтобы разбе­жаться при первом крике: «бей жидов!», собрались, вступили в драку с рабочими». Испуганных птиц заменили мужественные люди. В интересах всего еврей­ского населения надо желать, чтобы такие факты  перестали  быть исключениями из правила; надо, чтобы евреи не боялись давать отпор громилам. Обстоятель­ства так сложи­лись, что этот отпор является для них одним из видов борьбы с нашим поли­цейским государством. А без борьбы с ним ничего не добьешься; «благонадежность» обывателей нико­гда еще не располагала его к уступчивости. Вот почему давать отпор громилам надо, хотя бы непосредственные результаты отпора были мес­тами совершенно ничтожны.
И в этом трудном, но необходимом деле борьбы с громилами у ев­реев не будет, не должно быть союзника более надежного, чем созна­тельный пролетариат, каков бы ни был его племенной состав в том или другом месте. Мы уже знаем теперь, за что полиция травит евреев: за то, что между ними много социал-демократов. В руках по­лиции еврейские погромы являются одним из средств борьбы с социал-демокра­тией; и все мы должны помнить, что при из­вестных условиях этот способ мог бы оказаться одним из са­мых удачных. Социал-демократическое движение есть ме­ждународное движение пролетариата, независимое от языка, расы, религии и нацио­нальности. Его участниками не могут быть рабочие, не успевшие от­делаться от национального или племенного фа­натизма. Поэтому, чтобы ослабить его, реакционеры везде ста­раются поддерживать на­циональные и племенные предрассудки бес­сознательных и малосозна­тельных рабочих. Наш полицейский анти­семитизм представляет со­бою лишь самый циничный изо всех видов этого стремления темных сил остановить развитие классо­вого самосознания пролетариата. Поэтому наш сознательный про­летариат должен вести беспощадную, неустанную войну с поли­цейским антисемитизмом.
Дело идет здесь о самом существовании социал-демократии. По­беда антисемитов означала бы гибель ее, как партии сознатель­ного пролетариата. К счастью, такая победа теперь невозможна. Российский пролетариат уже вышел из детских пеленок, и его не собьют с толку дикие сказки реакционеров. Это с ясностью пока­зали колоссальные стачки нынешнего года на юге России. Во время этих стачек рабочие легко могли бы разгромить «жидов», — но они не только не проявили ни малейшего желания «бить евреев», но успокаивали их, — как то было, например, в Одессе, — говоря им: «не бойтесь, не бойтесь, это вам не Кишинев; мы вас не тронем; для нас все равны — и русские, и евреи». Такое поведение рабочих было плодом влияния на них социал-демократической пропаганды, и оно дает нам меру этого влияния. Господа антисемиты опо­здали. Крупные центры уже не пой­дут за ними. Этим объясняется, почему антисемитические разбойники выступают лишь в отсталых местностях, т. е. там, где влияние социал-демо­кратических идей на рабочую массу еще не велико. Но и в этих мест­ностях уже встречаются «христианские» рабочие, по­нимающие свой классовый интерес и свою классовую обязанность. Хотя в Гомеле в числе громил было, к сожалению, немало железнодорожных рабочих, но фабричное предместье того же Гомеля, Белица, очень сочувст­венно отнеслось к евреям. «Когда испуганные белицкие евреи, опаса­ясь погрома, просили по­лицмейстера прислать охрану, местные рус­ские рабо­чие успокаивали их и обещали, что никому не дадут их громить». Источник, из которого мы заим­ствуем это све­дение («Посл. Изв.», цит. номер, первый столбец), прибавляет, правда, что это исключительный случай, «вообще же в окрестностях Гомеля отношения между еврейским и русским на­селением обострились». Но «окрестности Гомеля», это — именно одно из наших захолустий, еще не испытавших на себе благотвор­ного влияния нашей проповеди. В эти темные углы и сползаются теперь гады антисемитизма, не без основа­ния рассчитывая встре­тить там сочувственный прием со стороны не­развитой массы. Но и там они продержатся недолго. Волны рабочего движения скоро докатятся и до этих захолустий, а тогда и там появятся «хри­стиане», видящие всю гнусность, чувствующие весь позор и сознающие весь вред еврейских погромов; тогда и там «хри­стиан­ские» рабочие восстанут на защиту евреев и скажут им: «Hе бойтесь нас, не бойтесь: нам все равно, что еврей, что русский!». И чтобы еще более ускорить на­ступление этой счастливой поры, мы обязаны теперь же орга­низовать и систематизировать свою борьбу с антисемитизмом. За это не замедлит, конечно, взяться Центральный Комитет нашей партии, который будет создан ее вторым очередным съездом. Ожидающая его на этом поприще ра­бота пропа­ганды, агитации и организации принесет богатые плоды.
Против антисемитической заразы есть только одно средство: международный социализм. Но это верное средство; оно устра­няет ее без остатка. И его действия не остановят ни хитроумные Плеве, ни тупоумные Клингенберги. От социализма не уйти, как от судьбы.