Г-жа Брешковская и Чигиринское дело

Полемика по поводу Чигиринского дела не прекращается. В В № 20 «Рев. Росс.» г-жа Брешковская напечатала «письмо в редакцию», в котором она говорит, между прочим, следующее:
«Для всех нас, современников Чигиринского дела, оно явилось тя­желой неожиданностью... Большинство сидящих (кроме лиц по нашему процессу, сидели еще не высланные по процессу 50-ти и многие по не­большим отдельным процессам) резко высказыва­лось против способа действий Стефановича... Знавшие Стефано­вича защищали его от рез­ких нападок на его личность, кто сильнее, кто слабее, но никто из из­вестных мне деятелей, в том числе и я, не защищали приема 1), который употребил Стефанович». Далее она ссылается на покой­ного Кибальчича, который, в одном из писем к ней, говорит, что, лично по­знакомившись со Стефановичем в киевской тюрьме, он хотя и «кончил тем, что личность Стефановича полюбил», но по-прежнему «ненавидел обман и проклинал золотую грамоту».
Это показание г-жи Брешковской, без всякого сомнения, за­служи­вает большого внимания. Но именно по этой причине его необходимо сопоставить с другими данными, имеющимися у нас по тому же делу.
И прежде всего я попрошу читателя вспомнить напечатанное в № 12 «Рев. Рос.» письмо г. П. Кропоткина. В нем мы находим следующие строки:
«Несомненно, что в 70-х годах мнения русских революционе­ров на­счет подложных царских манифестов, выпущенных в Чи­гирине, были разделены. Большинство чайковцев было против них; но среди более боевых групп, особенно на юге, Дейч и Сте­фано­вич имели немало сторонников».
Показание г. П. Кропоткина противоречит показанию г-жи Бреш­ковской. По словам этой последней, ни один тогдашний дея­тель не одобрял приема, употребленного в Чигиринё тов. Стефа­новичем и Дейчем, между тем как г. П. Кропоткин заявляет, что многие револю­ционеры того времени, — особенно на юге, — сочувствовали этому приему. Он свидетельствует также о том, что рево­люционеры, отно­сившиеся к тов. Стефановичу и Дейчу с без­условным сочувствием, принадлежали к более боевым группам. Это нужно заметить.
Чем же объясняется это противоречие показаний? Вполне до­ста­точным объяснением ему могла бы служить простая ссылка на случай­ность. У г-жи Брешковской речь идет о лично ей извест­ных деятелях. Можно предположить поэтому, что ей просто не слу­чилось встре­титься с людьми, безусловно одобрявшими «золотую грамоту». И то­гда оста­нется спросить себя, нельзя ли и этой, — на первый взгляд очень странной, — случайности дать рациональ­ное объяснение? Мы сейчас увидим, что это возможно. Но прежде я хочу, в свою очередь, сооб­щить читателю то, что известно мне самому об отношении рево­люцио­неров семидесятых годов к Чи­гиринскому делу.
Ранней весной 1878 г. в среде «землевольцев», находившихся в Пе­тербурге и принадлежавших к центральному ядру организа­ции, — т. е. к так называемому основному кружку общества «Земля и Воля», — при обсуждении вопроса о наиболее целесо­образной для нас тактике, по­давляющее большинство не только отнеслось с полным сочувствием к приему, употребленному в Чиги­ринском деле, но и настаивало на том, что землевольцы должны применять этот прием в своей агитации на Волге. Против этой мысли говорили только два члена основного кружка: я и еще один товарищ, которого я не назову «страха ради иу­дейска».
Нам обоим она показалась до такой степени идущей вразрез с зада­чами революционной партии, что мы решили выйти из орга­низации в тот день, когда эта мысль примет характер обязатель­ного для всех землевольцев постановления. Об этом нашем реше­нии мы тогда же сооб­щили нашим петербургским товарищам, ко­торым мы напомнили при этом, что никакие перемены в тактике не могут быть предприняты до тех пор, пока не опрошены провин­щи­альные члены нашей организации. Поэтому окончание нашего спора было отложено до другого времени. Я не помню, чтобы «зе­млевольцы» возвращались к нему впоследствии. Поэтому я не могу с полной уве­ренностью сказать, что прием, употребленный в Чигиринском деле, одобрялся также большинством провинци­альных «землевольцев» И только поэтому в моем предисловии к книге Туна я, говоря об этом приеме, выразился несколько не­определенно, сказав: «Я думаю даже, что значительное большинство «землевольцев» относилось к нему вполне одобрительно» (стр. XVII). Насчет мнений тогдашних провин­циальных «земле­вольцев» я могу только строить догадки. Из всех до­гадок, воз­можных в этом случае, наиболее вероятной кажется мне та, что и в, провинции большинство моих товарищей безусловно сочувствовало Стефановичу и Дейчу. Но я оставляю догадки и пере­хожу к фактам. Когда в том же 1878 г. начались волнения дон­ских казаков, то прежде всех нас проникший на Дон товарищ Р., — правда, формально не принадлежавший к обществу «Земля и Воля», но безраздельно со­чувствовавший ему и принимавший его программу, — хотел обра­титься к «Славному Войску Донскому» революционным манифестом от царского имени. При этом он собирался выдать себя за царского по­сланца. Я очень часто встречался с ним именно в то время, — так как я сам принимал участие в агитации между казаками, — и я очень хорошо помню мои ожесточенные прения с ним по этому поводу. Мне стоило очень большого труда отговорить его от его намерения.
Чем же вызывалось это безусловное сочувствие Стефановичу и Дейчу? Теми самыми соображениями, которые приводил, — по его собственным словам, — г. Кропоткин, защищая Чигиринских агитато­ров на собрании русских эмигрантов в Женеве: «Во всей русской исто­рии видно, — говорит он, — как сам народ прибегает к подложным указам, к слухам о царских манифестах и даже к самозванцам, чтобы расшевелить неподвижные крестьянские массы. Такие слухи, так же как и слухи о каком-нибудь Гари­бальди, идущем освободить крепост­ных, или о Стеньке Разине, появившемся на Волге, всегда были излюб­ленным средством у за­чинщиков из самого народа. Эти зачинщики пользовались, од­нако, слухами о царских указах и грамотах и т. п. не ради обмана, а скорее как средством защиты или оправдания на случай не­удачи. Известно, что не только люди, близко стоявшие к Пуга­чеву, но и крестьяне внутри России говорили про него: «будь он хоть чертов сын, лишь бы помог извести помещиков и чиновни­ков». Кроме того, я также указывал на крестьянское движение, начавшееся в восточной Франции в 1788 г. и приведшее в следую­щем году, в июле, к восста­нию в горо­дах и ко взятию Бастилии, и на почве которого разыгралась вся полити­ческая революция вплоть до 1793 г. Изучая это движение, я нашел яв­ные следы, что крестьяне поднимались весьма часто под впе­чатлением, что ко­роль приказал брать господские усадьбы, а затем именем короля жгли уставные грамоты (terriers) и отбирали у господ землю, за­хвачен­ную ими у сельских общин. Были и «грамоты», и есть даже следы само­званца, — что не помешало, однако, два года спустя, тем же крестьянам восточной Франции стоять за своих депута­тов, подавших голос за казнь короля и за республику». Читатель должен заме­тить эти соображения. Хотя действовавшие в Рос­сии народники и не имели возможности под­робно ознакомиться с историей французских крестьянских движений, но психология русских народных бунтов объ­яснялась ими совершенно согласно с тем, что говорит о ней здесь г. Кропоткин. И если эти народ­ники решались прибегать к грамотам и манифестам от имени царя, — или одобряли такие манифесты и гра­моты, — то и они де­лали это вовсе «не ради обмана», а потому, что верили в револю­ционную логику сти­хийного крестьянского взрыва и думали, что, совершившись даже во имя царя, такой взрыв неизбежно приве­дет к отрицанию царской вла­сти. Эта вера в революционную ло­гику крестьянского движения естест­венно должна была возник­нуть, укрепиться и разрушиться вместе с народничеством. А так как народ­ничество, — т. е. тот самобытный рус­ский социа­лизм, о котором гово­рит тов. Дейч, — возникло и окрепло лишь в половине 70-ых годов, то неудивительно, что этой веры не было у людей предшествовавшего, до-народнического революционного пе­риода, т. е. у людей, сидевших в тюрьме одновременно с г-жой Бреш­ковской. Вот почему между этими людьми и господствовало то отрица­тельное отношение к Чигирин­скому приему, о котором говорит г-жа Брешковская. Для них это отри­цательное отноше­ние было так же есте­ственно, как естественно было у их непосредственных преемников — народников бунтарей — безусловное со­чувст­вие Стефановичу и Дейчу. Если я и некоторые другие земле­вольцы не разделяли этого безусловного сочувствия, то надо со­знаться, что наши тогдашние товарищи рассуждали последова­тельнее, чем мы.
Все дело объясняется, стало быть, очень просто содержанием и сме­ной идей в нашем революционном движении. Вопрос о нравственно­сти русских революционеров различных пе­риодов тут решительно не при чем, и напрасно поднимает его г-жа Брешковская. Она показывает этим только то, чего ей отнюдь не следовало показы­вать, т. е. что она слишком плохо знакома с историей той «социально-революцион-ной» партии, которую она вздумала защищать. И как странно, как неумело защищает она эту партию! «Из совокупности не­которых заявлений «Искры» и «Зари» и литературных предшественни­ков их (изд. «Гр. Ос­воб. Труда»), — говорит она, — революционной молодежи остается только заключить, что вся прошлая работа соци­ально-революци­онной партии в России была сплошной ошибкой». Жаль, что г-жа Брешков­ская не говорит нам, какая именно «совокуп­ность неко­торых положе­ний» наших может оправдывать это странное умо­заключение. Если бы она внимательно отнеслась к нашим изда­ниям, то она и сама увидела бы, что ничего подобного нельзя за­клю­чить из них. В доказательство я могу сослаться хотя бы на первое же литературное произведение пер­вой же русской социал-демократиче­ской группы, — на мою брошюру «Социализм и по­литическая борьба». В предисловии к этой брошюре говорится: «Стремление работать в народе и для народа, уверенность в том, что освобождение рабочего класса должно быть делом са­мого рабочего класса, — эта практиче­ская тенденция нашего народниче­ства дорога мне по-прежнему. Тео­ретиче­ские же его положения... кажутся мне во многих отношениях ошибочными». Неужели сказать это — значит утверждать, что «вся прошлая работа социально-револю­ционной партии в России была сплошной ошибкой»? Я не знаю, о ка­кой именно «молодежи» говорит г-жа Брешковская; но я думаю, что эта молодежь не ли­шена элемен­тарного здравого смысла и, благодаря этому, поймет, что несогласие с «теоретическими положениями» из­вестной пар­тии вовсе еще не равно­сильно «сплошному» осуждению ее деятельности. Притом же та «социально-революционная партия», ко­торую имеет в виду г-жа Брешковская, в свою очередь, далеко не была «сплошной». В ней тоже были разные течения, сменявшие друг друга и не обходившиеся без критики. Народники не согла­шались со своими предшественниками — пропагандистами; народо­вольцы резко оспари­вали народников. Дурно было это или хорошо? Если дурно, то почему г-жа Брешковская не осуждает их? А если —  хорошо, то почему кри­тика, уместная и полезная в том случае, когда ее позволяет себе на­родник или народоволец, становится вредной, неуместной и без­нравственной, когда за нее берется социал-демократ?
Мы никогда не предаем никого анафеме. Мы только дерзаем свое суждение иметь. Да и вообще предавайте анафеме не в обычае у лю­дей, которые критикуют, т. е. апеллируют к разуму читателя. За «анафему» охотно хватаются те, которые восстают против критики и, чтобы зажать рот своим противникам, стараются подействовать на чув­ство своих читателей или на слу­шателей жалкими словами. На это есть тьма охотников; мы не из их числа.
Если кто предан анафеме, то преданы ей мы и преданы именно в письме г-жи Брешковской. Письмо это написано как раз тем тоном, которым говорят священники и первосвященники, отлучаю­щие греш­ников от своей церкви. Нас, конечно, не испугают ни­какие анафемы. Но я замечу г-же Брешковской, что ей следовало бы поместить в ка­кую-нибудь другую статью анафему, пригото­вленную для «Гр. Осво­бождение Труда» и «Искры» с «Зарею». Ведь в ее письме речь шла о том, ошибался или не ошибался тов. Дейч, утверждавший, что прием, употребленный в Чигиринском деле, был сочувственно встречен рус­скими революционерами. Г-жа Брешковская находила, что тов. Дейч ошибался. Ей и надо было просто заявить это. Но она вообразила, что тов. Дейч хо­тел набросить тень на нравственность революционеров 70-х годов, и потому она решила, в свою очередь, набросить тень на тов. Дейча и его нынешних единомышленников. Она погорячилась, вслед­ствие этого все ее показание приняло довольно странный вид. Оно на­поминает следующую сцену из очерка Г. И. Успенского «Тише воды, ниже травы»:
«На вопрос, знает ли она подсудимую, свидетельница отвечала:
Как не знать-с, ваше высокоблагородие, она мне по сейчас два рубля серебром должна. Очень знаем-с!
Что вы скажете насчет ребенка?
Да утопила она его, больше ничего-с! Потому она имеет очень вредный характер, ваше сиятельство... она посейчас не мо­жет мне, хошь бы по гривеннику в месяц, двух рублей-с» и т. д., и т. д.
Изображенная Г. И. Успенским мещанка-свидетельница посту­пила бы много тактичнее, если бы не упоминала о том, что под­судимая не отдала ей своего долга; г-жа Брешковская поступила бы много тактич­нее, если бы умолчала о том, что тов. Дейч и его нынешние едино­мышленники задолжали ей... то бишь, — огорчили ее своим очень вредным характером, то бишь, своей критикой старых революционных программ и воззрении.