На пороге двадцатого века

XIX столетие окончилось. Что дало оно рабочему классу? И чего может ожидать этот класс от начавшегося XX века?
XIX столетие ознаменовалось поразительным развитием техники. Производительные силы цивилизованных об­ществ приняли в те­чение этого столетия огромные, небывалые раз­меры. Их рост естест­венно вел за собою рост обществен­ного богатства. Но быстро растущее богатство цивилизо­ванных стран не устранило существо­вавшей в них бедности. Напротив. Небывалое развитие производи­тельных сил явилось но­вым фактором ее увеличения. Это очень метко указано и хорошо объяснено некоторыми членами английской коро­левской комис­сии, назначенной для исследования причин застоя про­мышлен­ности и торговли (Trade Depression). В особой записке, кото­рая вошла составной частью в «Заключительный доклад» (Final Re­port) комиссии, эти члены говорят, что, вследствие роста производи­тельных сил, коренным образом изменились условия существова­ния цивилизо­ванных обществ: прежде главная трудность заключа­лась для них в редкости и дороговизне предметов необходимо­сти и удобства; а те­перь она состоит в том, что — благодаря раз­витию машинного про­извод­ства — людям, не имеющим ничего, кроме своей силы (т. е. про­лета­риям), всего труднее становится найти заработок, а следовательно, и средства к жизни.
Это значит, что борьба за жизнь в цивилизованных обще­ствах XIX века становилась тем труднее и ожесточеннее, чем более росли их производительные силы, т. е. чем более уве­личивалась матери­альная возможность изгна­ния из их среды бедности и свя­занных с нею страданий.
Бедность порождалась избытком. Это противо­речие, на кото­рое указывал еще гениальный Фурье, перешло не­разрешенным в XX век. Его устранение составит главнейшую об­щественную задачу этого последнего.
Чем труднее и ожесточеннее становилась борьба за существо­вание в цивилизованных обществах XIX века, тем более уве­личивались для отдельных членов этих обществ шансы нравствен­ного падения и даже полного нравственного одичания. Их пре­ступность росла в общем гораздо быстрее, чем их население, причем в числе осужденных все более увеличивался процент рецидивистов, наглядно показывая этим полную несостоя­тельность тех мер, которые принимались циви­лизованными об­ществами для своего нравственного оздоровления.
Таким образом, если рост производительных сил порождал бед­ность там. где он мог бы создать невиданное прежде ма­териальное довольство, то он же, затрудняя борьбу за су­ществование и усложняя общественную жизнь, — вел к умноже­нию нравственных страданий и нравственной испорченности там, где он мог бы — устранив искуше­ния экономической борьбы за жизнь — дать сильнейший толчок нрав­ственному обла­горожению цивилизованного человечества.
Это противоречие тоже не было разрешено XIX веком и то­же цели­ком перешло в XX.
Что бы ни говорили явные и тайные, корыстные и бескорыст­ные защитники капитализма, несомненно, что увеличение труд­ности борьбы за жизнь и это умножение шансов нравственной испорченности означает ухудшение быта рабочих. В этом отношении XIX век был для них неблагоприятен.
Но он был чрезвычайно благоприятен для них в другом от­ношении. Он дал им — или, по крайней мере, их передовой, наиболее чуткой и развитой части — то, что для них важнее всех материальных благ и без чего невозможно корен­ное улучшение их участи: ясное сознание непримиримой проти­воположности их интересов с интере­сами эксплуататоров и твер­дое убеждение в том, что освобождение ра­бочих должно и мо­жет быть делом самих рабочих.
Подобно тому, как XVI, XVII и XVIII столетия ознаменова­лись ос­вободительным движением буржуазии, XIX век был ве­ком освободительного движения рабочего клас­са. В этом заключается главнейшая отличительная черта его культурной истории и драгоценнейшее наследие, переданное им XX веку.
Но между освободительным движением буржуазии и освобо­ди­тельным движением пролетариата есть существенная разница. Осво­бодительное движение буржуазии совершалось в пользу меньшин­ства. Его торжество не устранило эксплуатацию че­ловека человеком, а только изменило ее форму. Освободитель­ное движение рабочего класса совершается в пользу огром­ного большинства, и его тор­жество навсегда положит конец эксплуатации одних людей другими. Вот почему победа пролетариата будет в то же время осуществлением самого высо­кого из всех тех нравственных идеалов, до которых доду­малось цивилизованное человечество. Победа рабочего движения, ко­то­рому многие — умышленно или по недоразумению — приписывают лишь узкие, грубые, «желудочные» цели, будет в действитель­ности величайшим торжеством нравственного идеализма.
Но между борющимся пролетариатом и его великой целью стоит свирепый и близорукий эгоизм высших классов, которые чувствуют себя прекрасно при теперешнем общественном по­рядке и в лучшем случае могли бы добровольно согласиться лишь на некоторые частные его переделки. Благодаря этому сви­репому и близорукому эгоизму немало крови рабочих проли­лось в XIX веке и, вероятно, не мало прольется ее и в XX. И против этого эгоизма пролетариат имеет лишь одно средство: объединение своих сил ради завоевания политической власти. Когда рабочий класс тем или иным путем добьется политиче­ского господства, тогда консервативное упорство эксплуататоров ра­зобьется о революционную энергию эксплуатируемых, и тогда бу­дут устранены указанные нами противоречия, унаследованные XX веком от XIX; царство капитализма будет окончено; начнется эпоха социа­лизма.
XX век осуществит лучшие, радикальнейшие стремления XIX века. Но как ни твердо уверены мы в победе пролета­риата, как ни ясно ви­дим мы стоящую перед ним великую цель, мы не хотим обманывать ни самих себя, ни наших читателей. Мы вовсе не думаем, что нас ждет легкая победа. Наоборот, мы хорошо знаем, как тяжел путь, лежащий перед нами. Нас ожидаем на нем много частных поражений и тяжелых разочарований. Немало в тече­ние этого пути разойдется между собой людей, каза­лось бы, тесно свя­занных единством одинаковых стремлений. Уже теперь в великом со­циалистическом движении обнаруживается два различных направле­ния, и, может быть, революционная борь­ба XX века приведет к тому, что можно будет mutatis mutandis назвать разрывом социал-демокра­тической «Горы» с социал-демократической «Жирондой».
Но каковы бы ни были трудности, поражения и разочарования, ожидающие революционный пролетариат в его борьбе, — его оконча­тельное торжество не может подлежать сомнению. За него ручается как общий ход социального развития в цивилизованном мире, так и — в особенности — развитие той производительной силы, которую Маркс назвал самою важною из всех: самого рабочего класса. Социалистический идеал все глубже и глубже проникает в среду про­летариата, развивая его мысль и удесятеряя его нравственные силы. Людям, борющимся во имя этого идеала, буржуазия уже в настоящее время может противо­поставить лишь голое насилие, да бессознатель­ность некоторой —  правда, пока еще очень значительной — части трудящихся. Но бессознательность уступит место сознанию, передо­вые рабочие подтолкнут отсталых, и тогда... тогда буржуазии оста­нется разве уже «непротивление злу насилием», потому что на стороне рево­люционеров будет тогда также и физическая сила.
Так обстоит дело на Западе. А что сказать нам о нашем оте­честве? Россия далеко не так богата и далеко не так образована, как западно­европейские страны. Но и в ней общественное раз­витие не прошло бесследно для социализма, и в ней XIX век завещает XX драгоценное наследство: зародыш социал-демократической рабочей пар­тии. Историческая обстановка несомненно очень благоприятна для быстрого развития этого зародыша. Если справедливо то, что одна страна может и должна учиться у других, ее опередивших, то социали­стическая Россия может и должна многому научиться у западноевро­пей­ских социалистов. Самый главный и ничем не заменимый урок, да­ваемый нам всей историей западноевропейского социализма, за­ключа­ется в том, что в каждой данной стране ближайшие задачии тактика рабочей партии определяются действительными обще­ствен­ными отношениями этой страны. Забывать об этих отно­шениях, руко­водствуясь общими положениями социализма, зна­чит покидать почву действительности. Нам, русским социал-де­мократам, необходимо помнить, что XX век ставит перед нами такую политическую задачу, которая с большею или меньшею полнотою уже решена на Западе; у нас во всей красе цветет то самодержавие, о котором западноевропей­ские люди знают толь­ко понаслышке. Разрушение самодержавия без­условно необхо­димо для успешного и правильного развития нашей партии. Если между западноевропейскими социалистами и их великой целью стоит эгоизм имущих классов, то между нашей зарождающейся партией и западноевропейской социалистической семьею стоит, по­добно китайской стене, самодержавный царь с его полицей­ским государством. Но нет такой стены, ко­торую не могла бы раз­рушить человеческая энергия. Русская со­циал-демократическая партия возьмет на себя инициативу борь­бы с абсолютизмом, и она нанесет ему смертельный удар, опи­раясь на более или менее энергичную, пря­мую или косвенную, поддержку всех тех элементов, на которые давит теперь тяжелое, неуклюжее здание неограниченной монархии.
Политическая свобода будет первым круп­ным культур­ным завоеванием России XX века.