Грустное недоразумение

...Такова наша   жизнь:   сначала   смешно, потом грустно!
В. Г. Белинский.
В статье «Забавное недоразумение», напечатанной в № 55 «Искры», я смеялся над либеральным публицистам, придавшим моей статье «Чего не делать» очень странное истолкование. Теперь я буду говорить о не­доразумениях, порожденных той же статьей, но вызывающих во мне уже совсем другое чувство. Там я имел дело с противником; здесь мне придется спорить с товарищами. Я хохотал, когда мою мысль наивно искажал человек чужого лагеря; мне становится грустно, когда ее не хотят или не могут понять мои, так сказать, сослуживцы. Боль­шим утешением было бы для меня думать, что я один виноват в таком непонимании. Но, к сожалению, мы не властны в своих мыслях...
Огорчающие меня недоразумения не то что велики, а прямо необъятны. Один «товарищ из массы» в ехиднейшем письме в редакцию «Искры», полном беспощаднейших сарказмов, следующим образом опи­сывает впечатление, произведенное на него моей злополучной статьей.
«Куда апеллировать? — таков вопрос, который являлся у нас каждый раз, когда приходилось натолкнуться на «ересь» в литературе или на практике. — В «Искру»,— бывал моментальный ответ. Он не высказывался, он мыслился и мыслился вслед за вопросом... Ответ да­вался машинально, как машинально протягивается рука к глазам, чтобы защитить от внезапно ударившего в них света. Необходимое было всегда под рукой, и мы умели ценить его. Необходимо «оно было и сегодня, когда мы прочли статью «Чего не делать» в № 52, но то, против чего «оно» было необходимо, оказалось... в «Искре». Странный оптический обман — казалось, что заголовок «Искры» был отпечатан криво, и странное чувство — казалось, что читаешь что-то чужое, хотя хорошо знакомое, и над этим чужим выведен заголовок «Искры», немного криво, небрежно»...
Хотя автор этого письма сам выражается, как видит читатель, несколько «небрежно», но выписанные мною строки все-таки произвели на меня сильнейшее впечатление. Я стал опасаться, что меня скоро за­подозрят в сочувствии к г.г. Бернштейну, Миттерану и прочим «крити­кам Маркса». И это опасение еще более усилилось под влиянием сле­дующих мыслей автора письма.
Пришпилив ехиднейшими кавычками те строки моей статьи, в ко­торых говорится, что кому много дано, с того много и взыщется, и что люди нашего центра должны быть мудры, как змии, он прибавляет, что люди центра, кроме того, должны «не делать salto mortale в буквальном смысле, salto mortale, не способных увлечь за собою созна­тельных представителей российского пролетариата, — для этого «Искра» до № 52 слишком хорошо воспитала их, — но способных на минуту сшибить вас с ног, а когда вы снова встанете и очнетесь, поставить перед вами неизбежный вопрос: что же это такое?».
Час от часу не легче! Ересь, высказанная мною, оказывается спо­собной сшибить с ног даже прекрасно воспитанного «Искрой» созна­тельного представителя российского пролетариата. Стало быть, это — сногсшибательная ересь в полном смысле этого слова. Каково же быть обвиненным в такой ереси? Необходимо оправдаться как можно скорее.
Но в чем же собственно состоит эта страшная ересь?
По-видимому, она состоит в слишком снисходительном отношении к тем из наших социал-демократов, которые, — как говорю я в моей статье, — прежде поддавались влиянию «ревизионизма», а потом уви­дели заключающуюся в нем опасность, признали все основные положе­ния марксизма и тетерь только по некоторой непоследовательности и инертности мысли защищают те или иные «догмы», любезные «реви­зионистам». Я спрашивал, как должен был бы отнестись наш центр к таким социал-демократам, и отвечал, что он сделал бы большую ошибку, если бы вздумал исключить их из партии. Это очень не нра­вится товарищу, нечаянно сшибленному мною с ног. На этот раз он не только подчеркивает и берет в ехидные кавычки период, заключаю­щий в себе характеристику социал-демократов, некогда склонявшихся к «ревизионизму», но в середину этого периода помещает несколько язвительных скобок, из которых торчат язвительные замечания. Так, после того, что сказано у меня о некоторой их непоследовательности, у него в скобках посажено: «только!»; после признания известной инертности мысли загородили дорогу скобки, заключающие в себе негодующе-насмешливый вопрос: «у сознательных представи­телей пролетариата?». Словом, товарищ не дает мне ни отдыху, ни сроку. Но, к стыду своему, я должен сознаться, что меня не сшибают с ног ни ехидные кавычки, ни придирчивый курсив, ни язвительные скобки. Я просто-напросто недоумеваю: неужели автор письма находит, что мы должны были бы гнать из партии людей, про­винившихся лишь в некоторой инертности мысли и непоследовательности? Это уж слишком неблагосклонно, как говорит один персонаж у Г. И. Успенского. Много ли бы нас осталось в таком случае? И уда­лось ли бы самому автору письма попасть в число оставшихся? Я не твердо уверен в этом... Правда, он не выносит еретического духа. Но ведь этого еще недостаточно...
Впрочем, надо заметить, что автор письма прямо не говорит: «гони»; можно, значит, допустить, что, и по его мнению, гнать не сле­дует. Но тогда, почему же он упал на землю от удивления? Почему же он колет меня кавычками, язвит скобками и стращает курсивом? Чем отличалась бы тогда моя сногсшибательная ересь от его собственного мнения?
«Но их нет, — гремит он, — «экономисты» вымерли, а наши оте­чественные «критики марксизма» находятся уже давно «по ту сторону добра и зла». Или, может быть, есть признак их скорого возрождения — в новой форме? Тогда, конечно, наш центр должен знать, как посту­пать. Мы полагаем, он знает, как поступить».
Замечу прежде всего, что «экономисты» в свое время тоже при­надлежали к числу наших отечественных критиков марксизма, хоть и попали в это число более по недоразумению. Но это — мимоходом. Главным же образом, мне интересно, как надо понимать слова автора письма о том, что экономисты вымерли. Если он хочет сказать, что «экономизм» перестал существовать как течение нашей социалистиче­ской мысли и как фракция нашей социал-демократической партии, то он прав. Но ведь и я говорю не о течении и не о фракции, а только об «одной или нескольких группах». Или автор думает, что у нас теперь даже и групп таких более уже не существует? Если да, то мне легко показать ему, что он заблуждается. Тем легче, что в моей статье говорилось не о таких «экономистах», с которыми я воевал когда-то, наверно, не менее энергично, чем автор письма, не о таких экономистах, которые приветствовали теоретические подвиги г. Бернштейна и его российских единомышленников, а о таких, — пусть читатель про­стит мне это вынужденное повторение, — о таких, которые поняли опасность, заключающуюся в «ревизионизме», и признали все основные положения «ортодоксального» марксизма. Такие «экономисты» уже перестали быть «экономистами». Сторонниками «ревизионизма» их можно называть разве только по преданию. «Ревизионист» тем и от­личается от «ортодокса», что не признает основных положений мар­ксизма под тем предлогом, что их необходимо подвергнуть пересмотру (Revision, ревизия). Раз он вернулся к признанию этих положений, он тем самым отказался от «ревизионизма». И если я протягиваю ему руку, то странно кричать, что я примиряюсь с ревизионизмом, а падать от изумления на землю значит или ровно ничего не понимать во всем этом вопросе, или страдать падучей болезнью ума, в которой моя «ересь» уже, конечно, совсем не «причинна».
Я спрашиваю автора письма: существуют ли в нашей среде группы таких товарищей, к которым подходит сделанная мною выше характе­ристика? Если он имеет хоть некоторое понятие о положении дел внутри нашей партии, то он ответит на этот вопрос не иначе, как в утвердительном смысле, потому что иначе и невозможно ответить на него. А если они существуют, то вопрос о том, как должны отно­ситься к ним мы, «ортодоксальные» марксисты, получает немаловажное значение. Теперь, когда объединение стало для нас практическим во­просом дня, было бы смешно, если бы мы позабыли о той борьбе, кото­рую мы вынуждены были вести с некоторой частью своих товарищей, и не спросили себя: нельзя ли теперь, ввиду очевидной перемены их позиции, — ввиду явного отказа их от «ревизионизма», — заключить с ними такой мир, который положил бы конец печальному междоусо­бию, обеспечив в то же время всю чистоту наших принципов? И если бы была возможность закончить это междоусобие таким миром, то мы не заслуживали бы названия серьезных людей, если бы не воспользо­вались ею. Я убежден, что такая возможность в настоящее время существует в полной мере. Я печатно высказал это убеждение и готов еще и еще раз сделать это. Если тот или другой товарищ думает, что я ошибаюсь, то пусть он покажет мне это, пусть он возьмет на себя труд доказать мне, что существующие в нашей среде группы бывших «экономистов» до сих пор еще чужды точки зрения «ортодоксального» марксизма. Это будет «вопрос факта», о котором можно спорить даже с очень большим увлечением, но по поводу которого ни один здоровый человек не упадет на землю, не станет видеть окружающие его предметы «немного криво» и не закричит: «караул, изменяют принципам!»
Правда, я допускаю, что у наших бывших экономистов осталась еще некоторая непоследовательность и некоторая инертность мысли, благодаря которым они все-таки продолжают повторять иные «догмы» ревизионистов. И автор письма упирает на это своим придирчивым курсивом. Но после всего вышесказанного ясно, что эти «догмы» ни­коим образом не могут быть отнесены к числу тех, которые напра­вляются ревизионистами против основных положений нашего учения и которые заставляют нас бороться с этими господами не на живот, а на смерть. Бывшие «экономисты» расходятся иногда с нами по второстепенным или даже третьестепенным вопросам нашей теории и пра­ктики, вроде вопроса о том, какая доля участия в выработке социали­стического сознания рабочих принадлежит интеллигенции, вопроса о типах организации и т. п. Разойдясь в этих вопросах с нами, бывшие «экономисты» и до сих пор аргументируют подчас так, как не стал бы аргументировать ни один вполне последовательный марксист. Тут им случается иногда, по старой памяти, заимствовать тот или другой довод у «ревизионистов». Утверждая это, я не имею в виду каких-нибудь печатных произведений этих товарищей, а просто припоминаю те разговоры, которые мне приходилось вести с некоторыми из них. Именно разговоры с ними и убедили меня в том, что эти товарищи, — между которыми есть очень почтенные и ценные деятели, — страдают лишь некоторой непоследовательностью и инертностью мысли, по поводу которых спорить необходимо, но расходиться было бы прямо бес­смысленно. Я не предлагал никаких уступок «ревизионизму», а только констатировал почти окончательный отказ от него бывших «экономистов». Разумеется, я мог ошибиться в определении характера их нынешних взглядов, но при чем тут ересь, да еще ужасная, сногсши­бательная ересь?
Обо всем этом не стоило бы много толковать, если бы обвинение меня в ереси, — которое заставит расхохотаться всякого понимающего человека, — не являлось печальным проявлением некоторых дурных привычек мысли, усвоенных некоторыми нашими «ортодоксальными» товарищами. Товарищ, сшибленный с ног моею «ересью», говорит, что, когда он, встретившись с тем или иным еретическим мнением, спра­шивал себя: «куда апеллировать?», у него прежде, — до грехопадения нашего органа, вверженного мною в пучину еретических мнений, — тотчас и «машинально» являлся ответ: в «Искру». Я боюсь, что автор письма мыслит «машинально» чаще, чем он сам подозревает это. Мне сдается, что он обвинил меня в ереси тоже совершенно «машинально», т. е. совсем не вдумавшись в смысл того, что было сказано мною, а слепо повинуясь той ассоциации, благодаря которой слово: «ревизио­нист» обыкновенно вызывало у него крик: «ересь!» И это очень, очень жаль. Ортодоксальный марксизм — прекрасная вещь; но «машиналь­ность» очень нехороша, особенно в мышлении «ортодоксов». «Орто­докс» должен мыслить диалектически, а диалектика исключает «маши­нальный», раз навсегда заученный ход мыслей. Вот почему меня так сильно огорчают недоразумения, вызванные моей статьей «Чего не де­лать» в нашем собственном лагере; вот почему я пустился в такие пространные объяснения с автором письма. Я хочу сказать этому автору и всем тем, которые с ним согласны: берегитесь, товарищи, вы усваи­ваете себе такие приемы мышления, в сравнении с которыми непоследовательность некоторых бывших «экономистов» оказывается самым легким недостатком; вы, того и гляди, станете настоящими метафи­зиками и не умеющими мыслить иначе, как по формуле: да — да, нет — нет, что сверх того, то от лукавого; а это в нашем деле хуже всего.
Не знаю, приведет ли к чему-нибудь такое предостережение, но думаю, что его следовало сделать. Реакция против утопической рас­плывчатости, стремящейся объединить всех и вся, привела некоторых из наших товарищей к противоположной крайности. Они стали судить обо всем, совершающемся в нашем движении, с помощью двух — трех коротеньких формул, заключающих в себе, по их мнению, всю квинт­эссенцию «ортодоксии». Но наше движение теперь так широко и так глубоко, что его не обнимешь подобными коротенькими формулами. Поэтому товарищи, оперирующие с их помощью, по необходимости рассуждают «криво» и, будучи одушевлены самыми лучшими намере­ниями, поступают так, что врагам пролетариата остается подчас только рукоплескать им. Они показывают себя неспособными «построить пар­тию». Их горизонт не выходит за пределы кружка. Отсюда — излишняя подозрительность во взаимных отношениях людей, принадлежащих к разным кружкам, открывание ересей там, где их нет и следа, рас­хождение и разъединение там, где люди должны были бы сойтись и объединиться. Формулы, приносящие эти печальные плоды, так узки, что во имя их можно было бы обвинить в измене марксизму самого Маркса. В самом деле, Маркс говорит где-то, что доктринер выдвигает на первый план то, что разъединяет рабочих, между тем как человек, не зараженный доктринерством, стремится объединить их. Не оппортунизм ли это? А как вел себя Маркс при основании Международного Товарищества Рабочих? Как старательно обходил он в написанном им уставе этого общества все те спорные вопросы тогдашнего рабочего движения, по поводу которых объединяемый пролетариат мог бы тотчас же, к огромному вреду для дела, разбиться на враждующие между собою фракции! Что скажет об этом автор письма? Не было ли это торже­ством систематического оппортунизма? Мне очень жаль, что около Маркса не было тогда никого из наших «твердых». Они бы шутить с ним не стали. Они попадали бы на землю от благородного негодования, а потом, поднявшись на ноги, смутили бы его роковым вопросом: «что же это такое?..»
Хуже всего то, что близорукость, порождаемая и культивируемая такими приемами мышления, некоторыми товарищами рассматривается как нечто почти величественное. Вот пример. В редакционной заметке по поводу напечатанного в номере «Искры» письма т. Ленина выражено пожелание относительно того, чтобы стремление к дирижерской па­лочке (о которой говорится в указанном письме) не делало нас неужив­чивыми, прямолинейными, упрямыми, близорукими, узкими, подозри­тельными и т. д. Это пожелание было формулировано мною, и когда я формулировал его, я никак не ожидал, что я опять встречу употребленные мною эпитеты в следующих строках «письма в ре­дакцию» (мы переживаем теперь эпоху писем в редакцию) т. Але­ксандрова:
«А что, вопрошают эти глубокие и опытные знатоки жизни, а что если в центральные учреждения попадут люди неуживчивые, пря­молинейные, упрямые, близорукие, подозрительные (чудище обло, озорно, огромно, стозевно, столаяй), люди, которые,— увы! — возлю­били махать палочкой, стремятся копировать Швейцеров и во имя беспрепятственного и невинного по внешности, но коварного по существу занятия — махания палочкой — кулаками по-собакевически вышибут из партии... все не вполне и безусловно искровские, т. е. не вполне сознательные, элементы?» и т. д.
Глубокими и опытными знатоками жизни называются здесь това­рищи, расходящиеся с т. Александровым по некоторым организацион­ным вопросам. Не мое дело решать, в какой мере правильно передано в цитированных мною строках то, что говорят эти товарищи. Я только нахожу необходимым заметить, что т. Александров не понял, какое впечатление вызывает во мне представление о людях, характеризован­ных мною эпитетами: неуживчивые, прямолинейные и т. д. Тов. Але­ксандров выразил, что это представление может быть, хотя бы и в на­смешку, поставлено рядом с представлением о некоем чудище. Он жестоко ошибся. Люди, какими нам не следует быть и которых я характеризовал указанными эпитетами, представляются мне, конечно, очень неприятными, но я не вижу в них ровно ничего чудовищного. Чудище, о котором он вспоминает, во всяком случае обло и огромно, т. е. очень велико по своим размерам. Люди же en question совсем, совсем маленькие люди. «Чудище могло бы ужаснуть того, кто поверил бы в его существование; а такие люди, во мне по крайней мере, неспо­собны были бы вызвать ничего, кроме презрения к ним самим, да глубочайшего сожаления о той партии, в которой они могут не только занимать известное место, но даже вздорить из-за «дирижерской па­лочки». Я смеюсь над такими людьми, а т. Александров вообразил, что они меня ужасают, представляясь мне какими-то романтическими зло­деями. Он, как видно, — и далеко не один он, — склонен к идеализации этих «игрушечного дела людишек». А это — чрезвычайно плохой знак. Тут большая опасность для партии.
Я сказал в статье «Чего не делать», что наш центр должен быть смелым, настойчивым и решительным, но должен также уметь усту­пать, когда этого потребует польза дела. По этому поводу т. Але­ксандров ставит вопрос, кажущийся ему «коварным»:
«Представим себе какую-нибудь ортодоксальную группу, которая для того, чтобы проявить в партии во что бы то ни стало свой особый оттенок, выступит с требованием представительства в центрах. Не уступит ли ей редакция, во имя мира в партии «во что бы то ни стало», редакторство «Искры»?» Не правда ли, товарищи, вопрос ковар­ный, но право же вполне уместный. «Ваша статья в № 52, привед­шая в недоумение многих и многих из нас, партийных работников, дает повод и к таким «мирным» комбинациям мысли».
В предыдущем номере редакция «Искры» уже разъяснила т. Але­ксандрову, что его вопрос не столь коварен, как кажется. Лично от себя я добавлю к этому разъяснению, что это скорее до крайности, донельзя, простодушный, чем сколько-нибудь коварный вопрос; он показывает, что т. Александров совершенно не понял статьи «Чего не делать». Этот товарищ продолжает думать схематически, рассуждая по формуле: да—да, нет—нет и пр., а между тем я всеми силами старался доказать, что с этой формулой далеко не уйдешь, и что нам теперь необходимо усвоить другой метод мышления. Еще раз попробую разъяснить свою мысль.
Тов. Александров стоит на точке зрения формальной; он спра­вляется только с уставом; он рассуждает юридически: противоречит или не противоречит данное желание данных товарищей данному параграфу устава. И такой точки зрения держатся, так рассуждают у нас очень многие. А я говорю, что мы должны уметь подняться выше формализма, что нам нужно теперь держаться не юридической, а политической точки зрения. В этом и состоят наши разногласия.
Человек, сумевший возвыситься над формализмом, рассуждает по существу; человек, сумевший подняться до политической точки зре­ния, справляется не с уставом, или вернее, не только с уставом, но и с фактическим положением дел, с данным соотношением сил. А каково у нас в партии это положение? На что указывает нам это соотношение?
Буду говорить прямо, иначе меня опять не поймут. Я принадлежал на съезде партии к большинству, которое, — как это видно из только что вышедших протоколов съезда, — и произвело выборы в партийные центры. Но большинство это было совершенно незначительное боль­шинство. До того незначительное, что когда, на одном из последних заседаний, один из наших перешел к меньшинству, то съезд оказался разделенным на две равные части, — обстоятельство, нашедшее свое выражение в формулировке одной из его резолюций. Выходило, что люди, выбранные одной половиной, должны были руководить всеми. Я тогда же почувствовал, что это было ненормально. Но я еще не знал тогда, к каким практическим неудобствам поведет такая ненормаль­ность. Впоследствии я увидел, что неудобства эти страшно велики, и постарался устранить их, насколько это от меня зависело. Я сделал известную товарищам кооптацию. И для меня очевидно, что наш ЦК обязан поступить таким же образом: он должен принять меры к тому, чтобы явиться выражением всей нашей партии, а не одной только ее части. Это, разумеется, необязательно с точки зрения устава, но этого несомненно требует интерес дела. И пока это требование не будет исполнено теми, «кому ведать надлежит», до тех пор наш Централь­ный Комитет останется, так сказать, эксцентричным. А ему нужно сделаться в самом деле центральным.
Будет ли исполнено это требование? Этого я не знаю. Но я хорошо знаю, что исполнение его является единственным средством вывести нашу партию из состояния тяжелого кризиса, который чрезвычайно ослабляет наши позиции и усиливает позиции наших многочисленных врагов и противников. Кому нужен этот кризис? Во всяком случае не нашей партии; во всяком случае не тому классу, который она пред­ставляет.
Понимаете ли вы меня на этот раз, т. Александров? Если опять нет, то я посоветую вам вспомнить слова дедушки Крылова: «Что враг советует, то верно худо», и прочитать последние номера «Революцион­ной России»; они разъяснят вам очень многое.
Публицисты этого почтенного органа захлебываются от радости при виде наших распрей. Почему? Потому, что они полезны им. Публи­цисты этого органа обвиняют меня в оппортунизме. Почему? Потому, что для них выгодна неуступчивость наших «твердых».
Кризис, переживаемый нами, возбудил в социалистах-революционе­рах такие надежды, которые им самим покажутся совершенно несбы­точными, когда он окончится.
Социалисты-реакционеры опять спекулируют на наши несчастья, как спекулировали они на них во время нашей борьбы с «экономи­стами», которых они, кстати сказать, усердно поддерживали. Прислу­шайтесь к тому, что говорят эти господа, т. Александров, и вы, может быть, поймете меня. Что радует врага, то верно худо.
Довольно! Я хотел было поговорить еще с гг. социалистами-реак­ционерами, но недостаток места не позволяет мне этого. Скажу только два слова.
Нам, партии пролетариата, предстоит пережить, может быть, еще не один кризис. Но что делать! Рим построился не в один день. Построить его было несравненно, бесконечно труднее, чем намалевать те декоративные города и деревни, которыми любовалась Екатерина II во время своей поездки по Новороссии. Внутри этих городов и деревень все обстояло благополучно; в них невозможны были никакие распри. Так же благополучно все и в партии социалистов-реакционеров. Ведь она сама есть не более как намалеванная декорация. Мы не завидуем ее благополучию!