К вопросу о захвате власти
(Небольшая историческая справка).

Товарищ С. обратился ко мне с письмом, в котором он спрашивает, что я думаю о захвате власти пролетариатом. Я собирался было отве­тить ему тоже письмом, но после некоторого колебания решил, что из моего ответа можно сделать статью, не лишенную общего интереса, так как вопрос, затронутый товарищем С., все еще не исчерпан в нашей партийной литературе.
Политическая власть представляет собою ничем не заменимое ору­дие коренного переустройства производственных отношений. Поэтому всякий дан-ный класс, стремящийся к социальной революции, есте­ственно, старается овладеть политической властью. Пролетариат не составляет исключения из этого общего правила. Чтобы устранить ка­питалистические отношения производства, осуждающие его на тяжелую зависимость по отношению к классу предпринимателей, ему безусловно необходимо добиться политической власти. Другими словами: диктатура пролетариата должна быть первым актом социалистической революции. Это оспаривают, — и, конечно, не могут не оспаривать, — гг. Берн­штейны. Но это совершенно неоспоримо с точки зрения социал-демо­крата, верного революционному духу своей программы. Следовательно, об этом распространяться излишне.
Но совсем в другом и в гораздо менее ясном свете представляется дело, когда речь заходит не о торжестве социализма над капитализмом, а о той буржуазной революции, которую, кажется, нам предстоит пе­режить в самом ближайшем будущем и которая впервые создаст в Рос­сии совокупность условий, необходимых для социалистической револю­ции. В этой буржуазной революции пролетариату тоже суждено сыграть решающую роль, и вследствие этого могут показаться странными взгляды тех людей, которые, всеми силами поддерживая революционные стремления пролетариата, вместе с тем не одобряют тактики, направляемой к захвату им политической власти. Противники таких людей, могут, по-видимому, не без основания обвинять их в непосле­довательности, оппортунизме и прочих грехах, не менее тяжких. И не только могут обвинять, но уже обвиняют: достаточно напомнить статьи, печатающиеся в «Вперед» и направленные против «Искры».
Кто же прав? Давайте разбираться.
Наша партия стоит на точке зрения марксизма. Посмотрим же, не приходилось ли самому Марксу высказываться о той тактике, кото­рой должен держаться революционный пролетариат в исторические моменты, подобные переживаемому нами.
В начале 1850 года, несмотря на повсеместное и почти полное торжество «партии порядка» в Западной Европе; Маркс и его последо­ватели не только не считали дело революции окончательно проигран­ным, но, напротив, ждали нового революционного взрыва в главнейших странах Западной Европы. В ожидании этого взрыва Центральный Со­вет знаменитого Союза Коммунистов разослал своим германским членам «Обращение» (Aussprache), в котором он излагал им свой взгляд на тогдашнее положение дел и на определяемые этим положением поли­тические задачи пролетариата. «Обращение» было написано Марксом, состоявшим тогда в Центральном Совете Союза, и дает очень ценный материал для задуманной нами исторической справки. Полезно будет, поэтому, изложить здесь его содержание.
И прежде всего надо отметить следующее любопытное обстоятель­ство.
Автор передовой статьи № 14 «Вперед» решительно заявляет: «Нужно поистине школьническое понятие об истории, чтобы предста­влять себе дело без «скачков», в виде какой-то медленно и равномерно восходящей прямой линии: сначала, будто бы, очередь за либеральной крупной буржуазией — уступочки самодержавия, — потом за револю­ционной мелкой буржуазией — демократическая республика, наконец, за пролетариатом — социалистический переворот. Эта картина верна в общем и целом, верна на «долгам», как говорят французы, на каком-нибудь протяжении столетия (например, для Франции с 1789 по 1905 г.); но составлять себе по этой картине план собственной деятельности в революционную эпоху, — для этого надо быть виртуозом филистер­ства».
Маркс был именно таким «виртуозом филистерства» и имел именно такое «школьническое понятие об истории». Написанное им «Обращение» указывает на то, что движение 1848—1849 гг. поставило у власти либеральную крупную буржуазию, которая, воспользовавшись революционной энергией рабочих для низвержения старого порядка вещей, обратилась против пролетариата тотчас же после того, как получила некоторые уступки («уступочки», по терминологии публи­циста газеты «Вперед»), и теперь готова соединиться с феодальной партией для борьбы с новыми революционными попытками. Но даль­нейшее развитие будет лишено того мирного характера, который хотела бы сообщить ему крупная буржуазия: теперь быстро прибли­жается новая революция, во время которой демократическая мелкая буржуазия выступит в той же роли по отношению к народу, какую играли либералы в 1848 г.
Эта мелкая буржуазия называет теперь себя республиканской или крайней и представляет собою значительную общественно-политическую силу. К ней принадлежит не только большинство буржуазных обитате­лей больших городов, — т. е. не только большинство мелких предпри­нимателей, купцов и ремесленников, — но также крестьяне и сельские пролетарии, поскольку эти последние еще не примкнули к выступаю­щему самостоятельно городскому пролетариату. Далекие от всяких стремлений к коренному переустройству общества в интересах рево­люционного пролетариата, мелкие буржуа хотели бы лишь так пере­строить существующее общество, чтобы им жилось в нем сносно и удобно. Прежде всего они требуют сокращения государственных расхо­дов путем уменьшения бюрократии и переложения главной тяжести налогов на крупных землевладельцев и буржуа. Они требуют, далее, устранения того гнета, который испытывает мелкий капитал со стороны крупного, и хотят достичь этого посредством законов, направленных против ростовщичества, и посредством общественных кредитных учре­ждений, которые дали бы возможность мелким буржуа и крестьянам получать от государства ссуды на необременительных условиях. Кроме того, им хочется утвердить в деревне господство буржуазных имуще­ственных отношений и совершенно устранить оттуда все остатки фео­дализма. Для того, чтобы ослабить господство капитала и задержать его накопление, они предлагают ограничить право наследства, а для улучше­ния быта рабочих,— которые должны, как и теперь, работать по найму,— они рекомендуют передачу возможно большей части работ в ведение государства и лучшую организацию общественной благотворительности. Для проведения всех этих мероприятий им нужно демократическое го­сударственное устройство, — с ограниченной монархией или республи­кой, — и демократическая организация общинного самоуправления.
Маркс нимало не сомневался в том, что мелкобуржуазная демокра­тия в дальнейшем развитии германской революции приобретет на время преобладающее влияние, сменив собою уже добившуюся господства крупную буржуазию. И это нисколько не удивляет нас после того, как мы узнали, что он был виртуозом филистерства и имел школьническое понятие об истории. Но как же должна была, — по мнению этого вир­туоза филистерства, — относиться партия революционного пролета­риата к мелкобуржуазной демократической партии?
В «Обращении» этот вопрос подразделяется на три следующих вопроса:
1) Как надо относиться к ней при существующем порядке вещей, который угнетает также и мелкую буржуазию?
2) Как надо относиться к ней во время предстоящей революции, которая доставит ей преобладание?
3) Как надо относиться к ней после этой революции?
На первый из этих вопросов Маркс отвечает, что в настоящее время, когда мелкобуржуазная демократия повсюду чувствует себя угнетенной, она проповедует пролетариату примирение и объединение, приглашая его создать вместе с нею одну большую оппозиционную партию, в которой сольются все отдельные оттенки. По замечанию нашего «филистера», это означает, что мелкие буржуа стремятся за­влечь пролетариат в такую политическую организацию, в которой его отдельные классовые требования будут, в интересах мира, преданы забвению. Такое объединение, — говорит он, — принесло бы пользу од­ним демократам и очень сильно повредило бы пролетариату. Пролета­риат утратил бы свое самостоятельное положение, приобретенное им с таким трудом, и снова превратился бы в простой придаток к официаль­ной буржуазной демократии. Вот почему коммунисты должны реши­тельно воспротивиться такому объединению. Временное сочетание уси­лий для непосредственной борьбы с общим врагом, конечно, необходимо, но ради него нет надобности объединяться с демократами.
Словом, тут у Маркса выходит, что хотя надо бить вместе, но, тем не менее, необходимо идти врозь.
Ответ на второй вопрос состоит в том, что правительства, в пред­стоящих кровавых столкновениях, будут побеждены, как и прежде, главным образом благодаря мужеству, решительности и самоотвержен­ности рабочих и по-прежнему демократы, в своем большинстве, будут долго оставаться нерешительными и недеятельными, чтобы затем, когда победа будет уже вырвана из рук неприятеля, обратить ее в свою пользу. Помешать этому рабочие еще не в состоянии, но они могут продиктовать мелкой буржуазии такие условия, благодаря которым значительно облегчится будущая замена господства буржуазной демократии господством пролетариата. Рабочие, — т. е. сознательные пролетарии, — должны позаботиться о том, чтобы революционное вос­стание масс не улеглось тотчас же после победы; рядом с требованиями буржуазной демократии рабочие должны также при каждом удобном случае выставлять свои собственные классовые требования и доби­ваться, — если это будет нужно, даже силой, — чтобы новое прави­тельство гарантировало им исполнение этих требований. Короче, они должны, — как выразилась бы «новая» «Искра», — возможно больше развязать революцию. Но эта задача развязывания революции нисколько не исключает, в глазах нашего автора, задачи организации сил ее глав­ного фактора — пролетариата. Пролетариат должен быть организован и вооружен, иначе он не в состоянии будет противиться буржуазной демократии, которая изменит ему немедленно после низвержения суще­ствующего порядка.
Переходя к ответу, даваемому Марксом на третий и последний из поставленных им вопросов, т. е. на вопрос об отношении пролетариата к мелкобуржуазной демократии после победы, мы прежде всего укажем на тот факт, что основатель научного социализма, как видно, не до­пускал даже и мысли о том, что политические представители револю­ционного пролетариата могут вместе с представителями мелкой бур­жуазии трудиться над созданием нового общественного строя. Совер­шенно наоборот: после победы над крупной буржуазией и захвата власти мелкобуржуазными демократами, рабочие должны были, по плану Маркса, сложиться в сильную оппозиционную партию, которая своей критикой и своей агитацией толкала бы вперед мелкобуржуазное правительство, а главное — все более и более развивала бы революцион­ное самосознание представляемого ею класса. Конечно, говорит Маркс, рабочие сначала не в состоянии будут выставлять чисто коммунисти­ческие требования. Но уже с самого начала они будут иметь возмож­ность:
1) Принудить демократов к революционному вмешательству в су­ществующие общественные отношения.
2) Толкать вперед демократов, склоняющихся только к социальной реформе, а не к социальной революции, и вкладывать более крайнее содержание в предполагаемые ими мероприятия. Так, например, если демократы предлагают выкупить железные дороги и фабрики, то проле­тариат должен требовать, чтобы эти фабрики и дороги были конфиско­ваны в качестве имущества реакционеров; если демократы потребуют введения подоходного налога, то пролетариат должен требовать введе­ния прогрессивного подоходного налога и т. п.
Немецкие рабочие, говорил Маркс в заключение, не могут непо­средственно достигнуть господства, но они могут и должны стараться приблизить свою окончательную победу, выясняя себе свои классовые интересы, не позволяя сбить себя с толку фразеологией мелкобуржуазной демократии и выступая в качестве отдельной, независимой партии. Их лозунгом должна быть непрерывная революция.
Так говорил Маркс в ожидании мелкобуржуазного переворота. Его «Обращение» еще недавно удостоилось самого резкого отзыва со стороны г. Бернштейна (см. пресловутую книжонку этого последнего). И, действительно, оно до такой степени пропитано непримиримым, ре­волюционным духом, что одно чтение его должно бросать в лихорадку всякого благомыслящего мелкого буржуа. Но нам нет дела до мелко­буржуазных политиков. Нам важно здесь то, что это архиреволюцион­ное «Обращение» предлагает как раз ту тактику, которую рекомендует теперь русским товарищам «Искра» и которую «Вперед» осуждает, как жалкое измышление жалких филистеров. Согласитесь, читатель, что мы с вами сделали очень интересное открытие, и что ради одного этого открытия стоило и давно следовало сделать предпринятую нами истори­ческую справку.
И заметьте при этом, что вы очень ошибетесь, если хоть на ми­нуту предположите, будто мы считаем, что наша справка окончательно исчерпывает вопрос. Отнюдь нет. Мы никогда не думали, что мы во всем должны слепо следовать примеру Маркса. Маркс мог ошибаться, и тот из нас, кто заметит ошибку, обязан обнаружить ее перед това­рищами. Только недобросовестные или глупые люди решались утвер­ждать, что «ортодоксальные» марксисты не допускают никакой кри­тики своего учителя. Нет, «ортодоксы» возмущаются только такою будто бы критикой Маркса, которая, — подобно критике, практикуемой г. Бернштейном и неокантианцами и сторонниками Маха и Авенари­уса, — представляет собою лишь совершенно некритическое повторение буржуазных нападок на основу современного научного социализма. Такая «критика» в самом деле глубоко возмущает нас. А кто сделает серьезное возражение против Маркса, тот может быть уверен, что мы выслушаем его с самым серьезным и самым спокойным вниманием. Но кто критикует Маркса, тот так и говорить должен: «С Марксом я там-то и там-то несогласен». Кто критикует Маркса, тот и высту­пать должен во имя критики, а не во имя «ортодоксии».
Если наши противники находят, что тактика, отстаивавшаяся «Искрой», неправильна, то им так и говорить надо: «Хотя эта тактика вполне согласна с той, которую защищал в свое время Маркс, но она все-таки ошибочна». Далее, разумеется, должны следовать доказатель­ства. Но наши противники поступают как раз наоборот: они самих себя выдают за верных последователей Маркса, а «Искру» объявляют органом оппортунистов и филистеров, не-способных усвоить истинный смысл марксова учения. При этом доказательства их ограничиваются (см. многочисленные статьи во «Вперед») несколькими беспрестанно повторяемыми словечками, которые, по мнению лиц, пускающих их в ход, очень хлестки, но в действительности производят впечатление сердитого бессилия именно потому, что беспрестанно повторяются вме­сто серьезных доводов.
Прибавлю кстати, что критика взглядов, заключающихся в изло­женном здесь «Обращении», была сделана двумя очень компетентными в марксизме лицами, именно — самим Марксом и Энгельсом.
«Обращение» написано было, — как сказано выше, — в ожидании нового революционного взрыва в передовых странах Европы. Но очень скоро, — в том же 1850 году, — Маркс увидел, что такое ожидание было неосновательно, и тогда он немедленно заявил об этом в своем журнале, выходившем в Гамбурге в 1850 г. и называвшемся так же, как и знаменитая газета 1848—1849 гг., «Neue Rheinische Zeitung».
Но в 1850 году Маркс признал ошибочным только свое ожидание нового взрыва, а те задачи, которые он ставил перед рабочим классом Германии, он не перестал тогда считать вполне правильно формулиро­ванными, и если бы у него в скором времени опять возникла уверенность в том, что в Европе близка мелкобуржуазная революция, то он опять поставил бы эти задачи в прежней их формулировке. Лишь долго спустя он убедился, что в ту эпоху, к которой относится его «Обращение», капитализм представлялся ему значительно более отжившим и одрях­левшим способом производства, чем он был на самом деле.
Эта перемена взглядов отмечена в знаменитом предисловии Эн­гельса к марксовой книге: «Die Klassenkämpfe in Frankreich». Ввиду этой перемены могут предположить, пожалуй, что впоследствии сами Маркс и Энгельс не одобрили бы той тактики, которую они предлагали германским коммунистам. И нам скажут, может быть: зачем же вы хотите поступать, как Маркс и Энгельс, в такое время, когда Маркс и Энгельс поступали бы иначе?
Но на это мы ответим, что Маркс и Энгельс не одобрили бы своей тактики 1850 г. только с той ее стороны, которая обусловливалась их тогдашним убеждением в дряхлости капитализма, а следовательно, и в совершенной близости социалистической революции, для которой мелкобуржуазный переворот должен был послужить только прологом Именно это убеждение и продиктовало им выставленный ими лозунг — непрерывная революция. Впоследствии, когда социалистическая револю­ция перестала казаться им совсем близкой, они, даже в ожидании мелко­буржуазной революции, уже не сказали бы: «наш лозунг — Revolution in Permanenz», так как они видели бы, что отсутствуют объективные (а следовательно, и субъективные, т. е. психологические) условия «не­прерывной революции». Политические задачи пролетариата были бы определены ими уже в том предположении, что демократический строй останется господствующим в течение довольно продолжительно-го пе­риода. Но именно потому они еще решительнее осудили бы социали­стов в мелкобуржуазном правительстве. Иначе сказать, они тем яснее показали бы себя ненавистными газете «Вперед» виртуозами фили­стерства.
— Толкуйте! — воскликнет иной читатель, — это одни ваши пред­положения, и вы ничем не докажете, что они правильны.
Нет, вы ошибаетесь, — возразим мы, — тут у нас есть неотразимое доказательство, заключающееся в письме Энгельса к Турати, написан­ном не далее, как в 1894 году.
В этом году на всем итальянском полуострове было чрезвычайно сильно неудовольствие против реакционной политики правительства, и революция становилась довольно вероятной. Ввиду этого революцион­ного положения дел и написано было только что упомянутое нами письмо.
В нем старый теоретик международного социализма обращает внимание Турати на то обстоятельство, что на нынешней ступени эко­номического развития Италии ожидаемая революция не может быть со­циалистической и будет мелкобуржуазной. До победы пролетариат должен выступать против существующего порядка рядом с мелкой бур­жуа-зией, но непременно в виде отдельной партии («врозь идти, вместе бить», говорим мы теперь). А после победы было бы чрезвычайно опасно («questo è il pericolo più grande» — говорит Энгельс), если бы социа­листы вошли в но-вое правительство. Этим они повторили бы ошибку, сделанную в 1848 году Луи Бланом и другими французскими социали­стами. Участвуя в новом,— демократическом,— правительстве, итальян­ские социалисты приняли бы на себя ответственность за все ошибки и за все измены этого правительства по отношению к рабочему классу, а в то же самое время революционная энергия этого класса парализо­валась бы тем же самым фактом участия социалистов в правительстве.
Этот совет итальянским товарищам подкрепляется в письме общими тактическими соображениями, правильность которых доказана была, по словам Энгельса, опытом всей его жизни. «Они еще ни разу (non una volta) не ввели меня в ошибку», — говорит автор письма.
Итак, участвовать в революционном правительстве вместе с пред­ставителями мелкой буржуазии — значит изменять пролетариату. Вот что говорит нам наша справка. А из этого следует, что с точки зрения марксизма не «Искра», а «Вперед» проповедует оппортунизм — и при­том самый худший, самый вредный оппортунизм.
Нет, господа, вы можете рисовать какие вам угодно карикатуры и сколько вам угодно повторять ваши будто бы хлёсткие, а на самом деле избитые словечки,— но правда остается правдой : Маркс и Энгельс осудили бы тактику «Вперед» и одобрили бы тактику «Искры», и если вам хочется доказать несостоятельность этой последней, то вам не миновать критики Маркса. Приступайте же, гг. «впередовцы», к вашим критическим упражнениям. Мы выслушаем вас со всем тем вниманием, какого заслуживает интересующий нас важный спорный вопрос. Начи­найте «благословясь», и да помогут вам всевозможные Махи и Авенариусы! Не забывайте, что труден только первый шаг, а ваш первый шаг, по своей огромности, был достоин вольтеровского Макромегаса: вы доказали, что основатели материалистического объяснения истории были школьниками и виртуозами филистерства в своих исторических взглядах. Идите дальше: смелым бог владеет!
Заканчивая эту справку, я опять позволю себе обратиться к това­рищу С. и выразить ему ту надежду, что теперь ему уже ясно, как смотрю я на вопрос о захвате власти: я решительно не ощущаю потреб­ности критиковать в этом отношении Маркса.
