Времена меняются

Теперь, когда кровавые кишиневские события поставили перед нами на очередь чрезвычайно важный практический вопрос о том, как противодействовать «антиеврейским беспорядкам», не бес­полезно бу­дет вспомнить, что в 1881 г. почти на всем юге России происходили еврейские погромы, не только принесшие с собою много совершенно незаслуженного и ненужного горя множеству еврейских семейств, но и способствовавшие возникновению на­циональных предрассудков даже в таких слоях на­шего населения, которым прежде они были со­вершенно чужды. Без всякого преувеличения можно сказать, что психологические последствия еврейских погромов 1881 г. не переставали вредить нашему социалисти­ческому движе­нию в течение всего послед­него двадцатилетия. Уж одного этого, — помимо есте­ственных и неизбежных побуждений гуманно­сти, которые у социа­листов должны быть гораздо сильнее, чем у лю­дей «старого мира», — было достаточно для того, чтобы наша партия сде­лала ре­шительно все зависящее от нее для борьбы с антисемитиче­скими «громилами».
Кишиневский погром был организован местными юдофобами при любезном участии полиции. Бациллы антисемитизма усердно культи­вируются в полицейских участках. Правительство, очевидно, хочет повторить прием 1881 г., когда оно остановило начинавшееся револю­ционное брожение в народе, своевременно открыв предохрани­тельный клапан еврейских погро­мов. Но 22 года, протекших с тех пор, чрезвычайно изменили по­ложение дел. Теперь в русском ра­бочем классе есть уже несравнен­но больше сознательных элементов, чем было их в то время. Эти со­звательные элементы сумеют дать  решительный отпор нашим антисе­митам.
В борьбе со стихийными движениями, подобными еврейским по­громам, несколько, энергичных и сознательных революционеров мо­жет сделать чрезвычайно много. Во время ростовских беспоряд­ков 1879 г. толпа, возбужденная и раздраженная дракой с поли­цейскими, прохо­дила мимо синагоги. Мальчики стали кидать ка­менья в ее окна. Неиз­вестно, что произошло бы дальше, если бы из толпы не раздались го­лоса, решительно протестовавшие против этого и звавшие бить по­лицию. Толпа послушалась этих голосов и дала полиции такой пре­восходный урок, которого та долго не забывала: несколько полицей­ских частей подверглось жестокому опустошению. Это хо­роший пример для подражания.
Не знаем, обратили ли наши читатели внимание на тот факт, сооб­щенный нашими «легальными» газетами, что в то самое время, когда в Кишиневе происходил еврейский погром, в Житомире толпа едва не избила 4-х китайцев, служивших в местном цирке и вышедших по­смотреть на праздничное гулянье. Зачем ей понадобилось бить китай­цев? Очевидно, только затем, чтобы дать исход смутному недоволь­ству, вызываемому тяжелыми условиями, жизни, но еще не освещен­ному революционным созна­нием. Когда полиция заметит, что в массе накопилось много такого недовольства, она, естественно, поста­рается отвратить его от себя и направить против «жидов», татар, армян, китайцев, сло­вом против первых встречных иностранцев или инород­цев. Мы должны мешать ей открывать этот предохранительный кла­пан. На крики: «бей жидов!» (или других инородцев) мы должны отве­чать криками: «бей полицию!». Настроение массы те­перь та­ково, что эти крики не останутся без сочувственного отзыва: нам сда­ется, что житомирская толпа, собиравшаяся бить китайцев, очень охотно поко­лотила бы полицию.
Правительство играет очень опасную для него игру. Оно за­было, что теперь и пролетариат уже не тот, да не те и социалисты. В 1881 г. фракция, господствовавшая в нашем революционном движении, еще не стояла на точке зрения со­временного социализма и по­тому не сумела правильно отнестись к еврейским погро­мам. Она приняла их за начало социальной револю­ции. Это ясно видно из ее тогдашних изданий.
Во внутреннем обозрении № 6 газеты «Народная Воля» 1) еврейским погромам было отведено значительное место. По словам обозревателя, во всей России народ начинает сознавать, что он довольно уже терпит, но пока это сознание проявляется лишь спорадически. «Только на юге, прежде чем в других местностях, народное недовольство стало выражаться массовым революционным движением, получившим, в силу местных условий, антиеврейский от­тенок». Далее мы читаем, что в настоящее время помещики, «как вла­деющий класс», являются на юге России чем-то совершенно уже от­жившим, и что народ уже не принимает их во внимание, относясь к ним скорее снисходительно, чем враждебно. «Все внимание оборо­няющегося народа, — продолжает обозреватель, — сосредоточено теперь на купцах, шинкарях, ростовщиках, словом, на евреях, этой ме­стной буржуазии, поспешно и страстно, как нигде, обирающей рабо­чий люд... Откровенный, подчас насмешливый цинизм евреев в деле обирания не поддается описанию. Фигаро прошлого века (?), наверное, был и менее смышлен, и более совестлив». В подтверждение своих слов обозреватель ссылается на известную реакционную газету «Ки­евлянин», которая, конечно, не стесняется в своих нападках на ев­реев. Затем, приведя потрясающие душу описания «революционных» подвигов громил, обозреватель замечает: «По поводу еврейских по­громов многие интересовались ролью, которую мы, социалисты-рево­люционеры, (sic!), оставляем за собою при подобных народных рас­правах. Во имя гуманности тяжело отвечать на это, но ответ сам по себе ясен. Помните у Тэна одну сцену из французской революции? К трупу женщины, только что задушенной разъяренной толпой, броса­ется один из убийц, распарывает ей грудь, вырывает сердце и в иссту­плении впивается в него зубами. Потрясающие сцены! Но неужели Робеспьер, Дантон, С. Жюст и Демулен, ввиду крайностей разоренного притеснениями народа, должны были отказаться от своей роли и своей обязанности в истории Франции? Проявления революционного движе­ния зависят от миросозерцания известного класса пли известного об­щества, но результаты его обусловливаются степенью его сознательности, причем направляю­щей силой является передовая, более энергичная и более созна­тельная ре­волюционная группа. Во Франции, во время революции, такой группой были якобинцы; в России ею является Исполнитель­ный Комитет. От­носиться не только отрицательно, но даже индиф­ферентно, к чисто народному движению мы не в праве; мы обязаны выражать общую формулу всех сил, справедливо недовольных и активно протестующих, и сознательно направлять эти силы, удер­живая при этом их исходный пункт». — Эти строки сопрово­ждаются подстрочным примечанием, в котором говорится: «Автор здесь повторяет только взгляд, высказан­ный Исполнительным Комитетом в прокламации к украинскому на­роду, от 30-го августа 1881 г.». Этим примечанием устраняются все возможные недоразу­мения. Приведенный нами взгляд на ев­рейские погромы не был взглядом какого-нибудь отдель­ного народовольца; в 1881 г. он был, так сказать, офи­ци­альным взглядом «Партии Народной Воли».
Прокламация же Исполнительного Комитета, на которую ссы­ла­ется газета «Народная Воля», есть та самая, о которой говорит Тун в своей книге (см. стр. 178 нашего издания) и которая призы­вает укра­инцев «мстить панам, грабить жидов и убивать чинов­ников».
Мы не станем доказывать здесь, что наши «социалисты-рево­лю­ционеры» начала 80-х годов жестоко ошибались, воображая, будто антиеврейские движения похожи на тот могучий револю­ционный взрыв, который положил конец существованию «старого порядка» во Франции. Доказывать это — значило бы обижать нынешнего читателя революционных изданий. Мы не станем и упре­кать революционных деятелей прошлого времени за эту их же­стокую ошибку: они уже со­шли с исторической сцены. Да мы не затем и отметили их ошибку, чтобы пускаться в упреки. Мы только хотели сравнить прошлое с на­стоящим и показать, до какой степени нынешнее положение дел не похоже на то, которое существовало лет двадцать тому назад. Теперь и пролетариат совсем уже не тот, и социалисты совсем другие. Поэтому и прием, удавшийся нашему правительству тогда, не удастся теперь. Времена меняются.