Логика русского «терроризма»

Не то хощу, что творю, но еже не хощу, то содеваю...
Перед нами лежит вторая книжечка журнала «Свобода», изда­ваемого «революционно-социалистической» группой того же имени. Об этом «журнале для рабочих» нам хотелось бы подробно погово­рить с читателями, но мы вынуждены отложить это до того —  не знаем, близкого ли — времени, когда ясно определится его направ­ление, и когда мы увидим, в чем же именно расходятся издающие «Свободу» «революционеры-социалисты» с «социалистами-рево­люционерами», издающими «Революционную Россию». Теперь же, пока это остается неизвестным, мы можем рассматривать лишь от­дельные мысли «Сво­боды». Возьмем сначала мысль о так назы­ваемом терроризме.
В статье «Укрепление основ... розгами» (по поводу виленских ис­тязаний) мы встречаем следующие строки: «Раз правительство вводит порку, избиение в тюрьмах, всяче­ские надругательства над движением в постоянный обиход жизни, как ору­дие борьбы, — нам волей-неволей приходится придержи­ваться «террористического образа действий». Если бы поступок фон-Валя был личною мерзостью обезумевшего царского оприч­ника, нам не при­шлось бы говорить ни о какой организации терро­ристической борьбы с правительством: в рабочей массе всегда най­дется самоотверженный Лекерт, который отомстит за поруганную честь товарищей и вынудит представителей правительства смирять свои варварские наклонности. Но тут проявляется уже предрешен­ный взгляд правительства, одно за другим следуют дикие и гнусные действия. На план приходится отве­чать планом — организацией террористической дружины, мстящей правительству и наказываю­щей его».
Организованная «террористическая» борьба, — борьба, ведомая по заранее составленному плану, это — не что иное, как систематиче­ский террор.
Группа «Свобода» и прежде совсем не была чужда идеи систе­ма­тического террора, но прежде значение этого рода борьбы представ­лялось ей в другом свете. Так, напр., брошюра «Возро­ждение револю­ционизма в России» рекомендует террор лишь как «эксцитативное» средство. По мнению автора этой брошюры, тер­рор нужен собственно только затем, чтобы вызвать усиленную политическую агита­цию в массах. «Раз начнется усиленная, энергичная агитация в мас­сах — его эксцитативная 1) (возбуждающая) роль сыграна, и останется ли он тогда в качестве действительного террора или сейчас же усту­пит место ряду вооруженных массовых нападений на правительствен­ные власти, —  решат обстоятельства, решит сама жизнь».
Что такое действительный террор? По здравому рассуждению вы­ходит, что действительный террор есть тот, действие кото­рого соот­ветствует этимологическому смыслу слова тер­рор. Это слово оз­начает, как известно, страх, ужас. Поэтому приходится предполо­жить, что, по мнению автора брошюры «Возрождение револю­ционизма», террор, имеющий те­перь лишь «эксцитативное» значе­ние, может приобрести со време­нем значение устрашающее. Но этой естественной и, можно сказать, неизбежной гипотезе резко про­тиворечит то мнение того же автора, что террор устрашающего значе­ния иметь совсем не может. «Мы считаем нужным, — говорит он, — ... воз­можно резче подчеркнуть отсутствие у нас веры в устрашающую роль террора, потому что такая вера в иллюзии будет разбита на пер­вых же порах работы реальными фактами действительности, а про­дуктом этого может явиться самый безвыходный и расслабляющий пессимизм. Поэтому-то мы и отрицаем совершенно устрашаю­щую роль террора, а выдвигаем его эксцитативное (возбуждающее) значе­ние».
После этого категорического заявления прямо-таки невоз­можно защищать ту гипотезу, что — по мнению группы «Сво­бода» — действительный террор есть террор устра­шающий. Но, в таком случае, как же мы должны понимать сей загадочный террор? Неиз­вестно. Это очень жаль; но дело, соб­ственно говоря, не в этом. Оно в том, что наш автор допускает возможность наступления у нас такого периода революционной борьбы, когда террор должен будет уступить место крайним фор­мам массовой борьбы с правительством. А вот «Свобо­да», — издаваемая «для рабочих» той же самой группой, которая издала названную брошюру, — думает, как видно, что наступ­ление такого периода невозможно. По крайней мере, она ни одним словом не намекает на то, что проповедуемый ею систематический террор может оказаться впоследствии неуместным. Чем объясняется эта разница? Скажут, разницей во времени: вторая книжечка «Сво­боды» только что вышла, а брошюра «Возрождение революцио­низма в России» появилась года полтора тому назад. Это так; но что же изменилось за это время? Если поверить «Свободе», то надо сказать, что изменилось отно­шение правительства к революционерам. В поступке фон-Валя, —  говорит «Свобода», — проявился уже предрешенный взгляд прави­тельства; вследствие чего на план приходится отвечать планом, —  организацией террористической дружины.
Допустим на минуту, что это так, т. е., что организация такой дру­жины действительно необходима. Но неужели группа «Сво­бода» только теперь убедилась в том, что «одно за дру­гим будут сле­довать гнусные действия» на­шего правительства? Неужели она имела наивность сомневаться в этом не далее, как полтора года тому назад?
Она ответит нам, пожалуй, что хотя она вообще никогда не сомне­валась в гнусности русского правительства, но что она не могла пред­видеть таких возмутительных действий, как телесное наказание участников демонстраций. Но внимательный читатель таким ответом не удовлетворится. Во-первых, в 1901 г., — когда вы­шла брошюра «Воз­рождение революционизма в России», — группа «Свобода» могла и должна была знать, что уже в 1894 г. правительство прибегало к телес­ным наказаниям для подавления «беспорядков» на Тагильском заводе, а во-вторых, посмотрите, какую перспективу рисует нам та самая брошюра «Возрождение революционизма», во время появле­ния которой будто бы нельзя было предвидеть гнусного плана правительства:
«Теперь оно вводит разряд людей «порочного поведения», куда она заносит непокорные ему элементы рабочих, смешивая их с грязью и обрекая на более чем голодное существование в ссылке; скоро оно пре­кратит судебное разбирательство стачек... Потом вместо бичей введет скорпионы, вместо простых устрашений — смерчи вселенские (!), по­объявит всюду военное положение с про­изволом, изумительным даже и для русских порядков (sic). Повысит все степени наказания, начнет бу­квально гноить людей по тюрьмам за всякое подстрекательство рабо­чих масс к политиче­ским волнениям. Будет карать смертною каз­нью... Все жать, все крушить и гнуть в бараний рог, чего бы это ни стоило и чем бы это ни грозило! При такой своей тактике русское пра­вительство неминуемо должно ополчиться всеми своими силами и са­мыми воз­мутительными средствами против рабочего движения, про­клады­ваю­щего себе политическую дорогу...».
Если это не «план», — то мы право не знаем, что и называется пла­ном, а если это «план», то почему же группа «Свобода» только теперь убедилась в том, что на «план» правительственного тер­рора необхо­димо ответить планом революционным? Это тоже не­известно.
В еще более густом — совершенно уже непроницаемом — мраке неизвестности остается значение того террористиче­ского «плана», который будто был столь необходим теперь, благодаря полицейскому террору. Будет ли этот планомерный ре­волюционный террор иметь только «эксцитативное» значение, или он будет устрашать прави­тельство, вопреки мнению груп­пы «Свобода» о том, что устрашаю­щее значение террора есть пустая и вредная иллюзия, за которой необ­ходимо должно последовать тяжелое разочарование?
Многоглаголивая «Свобода» не проронила на этот счет ни од­ного, хотя бы самого коротенького, словечка. Почему? Потому, что она и сама не свела концов с концами в своем взгляде на тер­рор. Ей хочется террора, и она проповедует его при всяком удоб­ном и неудобном слу­чае, а почему собственно нужен террор, этого она и сама хорошенько не знает. Бей, а на том свете разберут, кого и зачем убили: для «возбуждения», для устрашения, или для какой-либо другой потребы.
В той же книжечке «Свободы» напечатана интересная коррес­понденция об известной батумской бойне. Редакция допол­нила эту корреспонденцию своим собственным рассуждением, осо­бенно на­глядно показывающим, как запутаны и противоречивы ее взгляды на современное русское рабочее движение вообще и на террор в частно­сти.
«Батумские рабочие, — говорит она, — по кавказскому обы­чаю хо­дят при (?!) оружии; являясь требовать освобождения това­рищей, они оставили дома не только револьверы и кинжалы, но даже и перочин­ные ножи... Этот факт — самое блестящее доказа­тельство того, как высоко стоит самосознание батумцев. Ни на одну секунду ни у кого не может зародиться мысль, что батум­цы — трусы, ибо последующие события показали совершенно про­тивное. А если они не трусы, не из боязни столкновения с прави­тельством оставили дома оружие и дер­жались самым мирным об­разом, — значит, они всей душой понимают великое значение организованной толпы... При таком влиянии мысли на всю натуру чело­века мы не найдем никаких тревожных признаков в словах автора корреспонденции: «им, как борющимся при русских ус­ловиях, до­зволительны все и всякие средства». Такое, само по себе рискован­ное убеждение не является опасным, если людьми все время руково­дит полная сознательность. Не будь этой сознательности, под­жог дома Ан­тадзе, покушение на жизнь Вайншейдта могли бы явиться весьма не­желательными и даже вредными для дела. Вместо органи­зованной, сознательной рабочей борьбы, просто месть нескольких че­ловек не­скольким человекам, хотя бы она и одобрялась всеми! —  Это в сущно­сти небольшой выигрыш для революционного дела, ибо завтра придет другой Антадзе и будет то же самое проделывать (над) бессоз­натель­ной толпой... Но чуть она сознательна, тут она думает и дейст­вует вся целиком. Все тысячи понимают, что их гнетет строй, и бо­рются против этого оя, и если необходимость вынуждает убрать в этой борьбе нескольких зловредных зверей, вообще наказать их за их гнусные по­ступки — это совершается, как одно из проявлений рабочей борьбы, ни мало не угрожая пере­вести самую борьбу на почву убий­ства и поджо­гов. Все живут, все действуют, и только в крайних случаях, как бы по приговору самой сознательной толпы, организуется малым числом людей специаль­ный урок каким-нибудь Вайншейдтам и Антадзе».
Не сетуйте на нас, читатель, за длинную выписку: ее длина с из­бытком искупается ее высокой поучительностью. В самом деле, за­метьте то — по мнению редакции «Свободы» — коренное усло­вие, наличность которого необходима для того, чтобы «террори­стические» действия не вредили рабочему движению. Это условие может быть выражено словами: высокое развитие клас­сового самосозна­ния пролетариата. Когда это условие еще не достигнуто, тогда террористические действия становятся очень опасными для ра­бочего движения, так как ведут к тому, что сознатель­ная, организованная борьба рабочего класса заменяется «просто местью нескольких человек нескольким человекам». Очень хорошо! И очень решительно! Теперь спрашивается: достиг ли уже русский пролетариат высокой степени развития клас­сового самосознания? Вся­кий тот, кто понимает значе­ние слов: классовое самосознание, скажет, что хотя самосознание русских рабочих делает теперь чрезвы­чайно быст­рые успехи, но, несмотря на это, только пустые и жалкие льстецы могут уверять русский пролетариат в том, что им уже достиг­нута высшая степень классового самосознания. Само собою понятно, что группа «Свобода» к числу этих пустых и жалких льстецов не при­надлежит. Автор брошюры «Возрождение рево­люционизма» категорически заявляет, что в нашей рабочей среде «идея политической борьбы нахо­дится в зачаточном состоянии».
В свою очередь «Свобода», — повторяя высказанную «Искрой» мысль о необходимости организации отпора полицейской силе во время демонстрации, — замечает: «Если бы демонстрации исхо­дили от большинства населения, то все же были бы полезны бое­вые дру­жины... Услуга же таких отрядов в настоящее время стоит выше какой угодно оценки: громаднейшее большинство демон­странтов состоит из пуб­лики, из любопытных, часто совсем слу­чайного народа, пока еще не успевшего в должной мере проник­нуться враждебными чувствами к правительству и не считаю­щего своим дол­гом наносить ему удар за ударом». Рабочая масса еще не участвует в демон­страциях. Это — совершенная, хотя и очень печальная правда, но о чем свидетельст­вует этот факт? О том ли, что самосознание русскою пролетариата уже дос­тигло высшей степени, или о том, что такая степень, к сожале­нию, еще далеко не достигнута?
В другом месте той же книжечки «Свобода» говорится, что «наша» Росс. С.-Д. Партия, «к несчастью, еще мало захватывает рабочие массы... Многие из мыслей, твердо усвоенных партией и легших в ее основание, еще не сделались достоянием русского ра­бочего люда». Это тоже — совершенная, хотя и весьма горькая истина. Но не эта горькая истина убедит нас в том, что русский пролетариат уже достиг высокой степени классо­вого самосознания. Она свидетельст­вует именно о том, что такая степень еще не достигнута.
А если это так, то значит у нас пока еще нет налицо того условия, которое, — по очень разумным словам ред. «Свободы», —  необхо­димо для того, чтобы «террористиче­ская» деятельность не вредила рабочему движению; чтобы она не выродилась, — по прекрас­ному выражению той же редакции, — в простую месть несколь­ких человек несколь­ким человекам. А отсюда следует, что «Свобода» долж­на была бы энергично высказаться против тех, кото­рые прибегают к этой борьбе в настоящее время. Должна была бы, если бы хотела и умела быть логичной. Но быть логичной она и не умеет, и не хочет. Она не замечает своих собственных противо­речий и не видит того, что в «террористической» борьбе, как и во всякой другой, есть своя собственная логика, неизбежно и неумо­лимо приводящая к таким умозаключениям, которых под­час вовсе не ожидают борцы. Вот посмотрите, что мы видим те­перь.
Между тем как «Свобода», советуя нашим революционерам высту­пить на путь систематического террора, все-таки находит, что главные революционные силы должны быть направлены на дело агитации в рабочей массе, более последовательные люди приходят к другим вы­водам.
Карпович писал своим друзьям из тюрьмы: «Будет организа­ция, сама жизнь заставит ее вступить в политическую борьбу, т. е. борьбу непосредственную с русским правительством. Без этого она раство­рится, растает и упрется в тупой угол, откуда выхода нет. А другой борьбы, как террористической, я не знаю».
Людям, «не знающим другой борьбы», кроме «террористиче­ской», освободительная политическая борьба рабо­чего класса, оче­видно, должна представляться просто-напросто немыслимой, по крайней мере, при совре­менных русских условиях. И самое существо­вание таких людей беспощадно опровергает ту мысль редакции «Сво­боды», что увле­чение «террором» ни мало не угрожает нам ослабле­нием притока революционных сил в рабочую массу. Нет, очень уг­ро­жает. Если все «террористы» проникнутся на этот счет взгля­дами Карповича, и все революционеры сделаются «террористами», то мас­совое рабочее движение будет предоставлено на произвол судьбы, в полном смысле этого слова.
А можно ли опасаться того, что взгляд Карповича распростра­нится среди наших «террористов»? Тем более можно, что он и те­перь уже очень распространен между ними. Балмашов заявил на следствии, что при тех репрессиях, к которым прибегает русское правительство в борьбе с революционерами, «мирная» социалистическая работа невозможна» Принимая в со­ображение, что под «мирной» ра­ботой «террористы» обыкновенно понимают всякую другую борьбу, кроме единоличной (собст­венно «террористической») и массовой борьбы с оружием в руках, при­ходится признать, что и Балмашов, подобно Карпо­вичу, считал полити­ческую агитацию в массе невозможной при современных наших усло­виях. Это — новое опровержение мысли, высказанной «Свободой», и новое указание на то, чем угро­жает нам увлечение «терро­ром».
Всякий имеет право быть нелогичным. Не лишена этого права и группа «Свобода». Но жизнь не останавливается перед прома­хами субъективной логики людей. У нее есть своя объ­ективная логика, которая особенно больно бьет именно тех, кто не одарен большими ло­гическими способностями. Таким людям она на каждом шагу препод­носит крайне неприятные сюр­призы и заставляет их сегодня делать как раз то, что они не далее, как вчера, объявляли ненужным и невозмож­ным.
Именно такие люди могут сказать о себе словами Писания: не то хощу, что творю, но еже не хощу, то содеваю...
Когда законы объективной логики общественного движения оста­ются непонятными для некоторых отдельных лиц из числа сторон­ников этого движения, тогда «промахи незрелой мысли» скорее смешны, чем страшны. Но когда этих законов не хочет или не может понять значительная часть тех, которые так или иначе примыкают к движению, тогда приходится признать, что делу прогресса угрожает тяжелое поражение. Это ярко подтверждает история революцион­ного движения в России. В 70-х годах у нас был период, когда револю­ционеры, придя к тому убеждению, что террористическая борьба неиз­бежна, твердо убеждены были, однако, и в том, что «террористы» мо­гут и должны составить лишь «охранительный отряд» ре­волюци­онной партии, главные силы которой должны идти «в народ». Они рассуж­дали так, как рассуждает теперь «Свобода» и, к сожалению, не одна «Свобода». Этот их взгляд был очень определенно выражен в пе­редо­вой статье первого номера «Земли и Воли». Если бы в то время кто-ни­будь сказал нашим революцио­нерам, что их «охранительный отряд» скоро поглотит все их орга­низованные силы и тем положит ко­нец их деятельности «в народе», то они только пожали бы плечами: «Ведь мы прекрасно пони­маем, — говорили они, — что без поддержки народа мы, револю­ционеры, не имеем ровно никакого значения». Но прошло едва пол­года после появления первого № названного органа, и в организа­ции «Земля и Воля» стало брать верх то «террористическое» на­правление, сторонники которого со страстью доказывали, что работать в на­роде при современных русских условиях это то же, что «биться, как рыба об лед» (см. журнал «Народная Воля»). Люди сели на верхний конец наклонной плоскости и надеялись удержаться там, с убеждением повторяя, что спуститься к нижнему концу ее — значит совершить самоубийство, т. е. погубить все революционное дело. Но объектив­ная логика раз принятого положения столкнула их вниз, неза­метно для них самих и вопреки их, по-видимому, твердому реше­нию остаться наверху. Avis для нынешних наших сторонников «охранительных отрядов», «эксцитативного» террора, «террори­стиче­ской мести» и т. п.
Повторяем еще раз: «терроризм» — как и всякий другой род борьбы — имеет свою собственную логику. Кто сегодня «при­знает» террор лишь как прием самозащиты или как способ «мести», тот зав­тра или послезавтра станет, подобно Карповичу или Балмашову, счи­тать его единственно возмож­ным у нас видом революци­онной борьбы. А тогда прощай социализм! Прощай всякая, сколько-нибудь основательная надежда на близкую победу над прави­тельством. Все дело сведется тогда к «мести нескольких человек не­скольким челове­кам», по прекрасному выражению «Свободы». Мсти­тели погибнут. И пусть на их место появляются временно все новые и новые кучки («дружины»). Такая борьба не может все-таки не быть безнадеж­ной. Удары мстителей будут становиться все реже и реже, их силы будут становиться все слабее и слабее, а злорадная клика реак­цио­неров, громко радуясь их гибели, будет, — по не менее удачному выражению той же «Свободы», — то же, что и прежде, проде­лывать над бессознательной толпой... Caveant consules!