Мартовские Иды

Говорят, что Мартовские Иды неблагоприятны для тиранов. И если бы наука раз навсегда не осудила астрологических суеверий, то можно было бы «с фактами в руках» доказывать, что тираны, едино­личные и коллективные, имеют полное основание трепетать не только в течение Мартовских Ид, но и в продолжение всего ме­сяца, посвя­щенного Марсу. В марте пал Юлий Цезарь; в марте погиб Александр II; в марте вспыхнула венская революция, поло­жившая конец гнус­ному режиму Мегтерниха; в марте произошло ломбардо-венецианское восстание против австрийского ига, озна­меновавшееся героическими «пятью днями» в Милане; в марте совершилась берлинская револю­ция, нанесшая неизлечимую рану прусскому абсолютизму; в марте парижский пролетариат заста­вил бежать в Версаль позорное прави­тельство «национальной обо­роны». Можно подумать, что бог войны, вопреки общераспро­страненному мнению о нем, очень неравнодушен к свободе. Но оставляя в стороне вопрос о вкусах этого бога и о та­инствен­ном влиянии посвященного ему месяца на внутреннюю жизнь ци­вилизованных стран, приходится, независимо от каких бы то ни было суеверных соображений, признать, что месяц Март всякому, не беззаботному насчет политики, человеку напоминает о целом ряде таких исторических событий, которые были и надолго оста­нутся в высшей степени интересными не только для ученого, стре­мящегося обнаружить причинную связь общественных явлений, но и для дея­теля, старающегося извлечь из них практические уроки. Достаточно назвать великое парижское революционное движение 18-го марта, ко­торое обязан внимательно изучить и тот, кто хо­чет составить себе яс­ное понятие о борьбе классов в современном обществе, и тот, кто при­нимает деятельное участие в этой борьбе и, отстаивая интересы проле­тариата, желает знать, в чем состоит сила этого класса и каковы слабые стороны его революционных вос­станий, затрудняющие его победу над неприятелем.
Революционное движение 18-го марта, известное также под име­нем Парижской Коммуны 1871 года, является блестящим подтвер­жде­нием той истины, которая лежит в основе всей практической деятель­ности современных социалистов и которая была так хорошо формули­рована в уставе Международного Товарищества Рабочих, вышедшем из-под пера Карла Маркса и гласящем, что «освобо­ждение рабочих должно быть делом самих рабочих». Движение 18-го марта было дви­жением пролетарским по преимуществу. Хотя в нем деятельно уча­ствовала многочисленная мелкая буржу­азия французской столицы, однако Па­рижская Коммуна не издала ни одного постановления для защиты ис­ключительных интересов мелких предпринимателей. Напротив, все принятые ею меры были пропитаны пролетарским ду­хом. В дви­жении 18-го марта мелкая буржуазия шла под красным знаменем про­летариата.
Принятые Парижской Коммуной постановления социально-эко­но­мического характера не отличались, правда, ни численностью, ни ре­шительностью. Их было мало, и они представляли собою до­вольно робкие шаги на пути решения векового спора между тру­дом и ка­питалом. Но действовать решительно в этом отно­шении Парижской Коммуне помешали, во-первых, внешние усло­вия: борьба с бандитами буржуазной реакции, укрепившейся в Версали и начавшей оттуда бес­прерывные и беспощадные нападе­ния на Париж, оставшийся во власти рабочих. А кроме того, — и это главное, — в движении 18-го марта не было всей той созна­тельности, которая необходима пролетариату для того, чтобы он мог не только убедиться в непримиримой противо­положности своих интересов с интересами буржуазии, но также и вы­работать себе последовательную программу практических действий. Тем нашим революционерам разных цветов, которые еще так недавно с упреком говорили нам, что мы придаем преувеличенное значе­ние сознательности в революционном действии рабочего класса, полезно будет хорошенько поразмыслить над движением 18-го марта. Его ис­тория с ясностью покажет им, что стихийность, которую они пред­ставляют себе могучим ломовым конем, спо­собным вывезти движение из всех затруднений, на самом деле является источником промахов и поражений. Шансы успеха пролетариата в его борьбе с защитниками существующего порядка вещей растут в той самой мере, в какой его движение утрачивает сти­хийный характер и становится сознательным. И в той же самой мере возрастает влияние на него социальной демокра­тии, планомерные действия которой служат сознательным выра­жением бессознательного исторического процесса
Противопоставление стихийности сознательному действию рево­люционной партии может иметь смысл только в том случае, когда сама эта партия, не умея встать на классовую точку зрения, противо­поставляет свои субъективные пожелания объектив­ному ходу вещей. В этом случае ход идей противоречит ходу вещей, и по­тому оказывается лишенным всякой творческой силы. Мысль опере­жается жизнью и мало-помалу утрачивает на нее всякое влияние. Таких случаев можно было бы не мало насчи­тать в истории того доб­рого старого времени, когда социализм, стоявший на почве утопии, распространялся почти исключительно в среде так называемой интел­лигенции. Стихийное движение ра­бочего класса имело тогда за собою гораздо больше шансов пра­ктического успеха, чем сознательные уси­лия заговорщиков револю­ционеров или социалистов реформистов. Но это доброе старое время само было лишь введением в историю со­временного револю­ционного движения пролетариата. Дальнейшее развитие этого дви­жения вело к тому, что стихийность все более и бо­лее отступала в нем перед сознательностью, которая черпала свою творческую силу именно в правильном понимании объективного хода вещей. Противоречие между мыслью и жизнью оказалось тогда раз­решенным; социализм переставал быть утопическим и становился научным.
История рабочего движения в эпоху, предшествовавшую Па­риж­ской Коммуне 1871 г., как нельзя лучше подтверждает все это. Фрид­рих Энгельс, сам живший в сороковых годах в Париже и хо­рошо зна­комый с тем, что там происходило, говорит, что уже скоро после июльской революции пролетариат, получивший свое конспиративное воспитание еще в тайных обществах времен ре­ставрации, становится преобладающим элементом в революцион­ных организациях заговор­щиков. Тайное общество «Времен Года», с помощью которого Бланки и Барбэс вызывали восстание 1839 г., было уже исключительно проле­тарским. И таким же пролетарским было общество «Новых Времен Года», которое было основано после неудачи названного восстания и которым руководил Альбер. Но, не­смотря на то, что эти общества состояли почти исключи­тельно из про­летариев, их приемы и их тактика имели в себе очень мало пролетар­ского, будучи целиком заимствованы из эпохи заго­воров, составляв­шихся буржуазной интеллигенцией. «Само собою понятно, — заме­чает Энгельс, — что заговорщики не ограничива­лись организацией революционного пролетариата, они стремились именно к тому, чтобы опередить революционный процесс разви­тия, вызвать в нем искусст­венный кризис, сделать революцию в такое время, когда еще не было налицо необходимых для нее условий». Да им и не приходилось много думать о необходимых для революции условиях, потому что единст­венным ее условием явля­лась в их глазах надлежащая организация заговоров. «Они были алхимиками революции, — продолжает Эн­гельс, — и отличались та­кою же путаницей понятий и такой же огра­ниченностью взглядов, какие были свойственны алхимикам старого времени. Они стара­лись делать открытия, которые должны были со­вершить револю­ционные чудеса: взрывчатые снаряды, адские машины магической силы, восстания, которые должны были действовать тем сильнее и удивительнее, чем менее было у них разумного основания». По­глощенные своей алхимической работой, заговорщики преследо­вали только ближайшую цель низвержения существующего прави­тельства и пренебрежительно смотрели на дело развития классо­вого самосознания рабочих. Они отличались обыкновенно отчаян­ной храб­ростью и значительной революционной сноровкой, строили первые баррикады, грабили оружейные лавки, организовывали со­противление и руководили им, короче — были офицерами уличных восстаний, но эти решительные люди, эти герои баррикадных битв и самоотвержен­ные организаторы всякого рода террористических, — как сказали бы мы теперь, — действий уже и тогда представляли собою не будущее пролетарского движения, а его прошлое. По мере того, как подвига­лось вперед развитие пролетариата, за­говорщики утрачивали свое влияние и находили себе опасных кон­курентов в тех тайных общест­вах рабочих, которые ставили себе целью не непосредственное восста­ние, а организацию сил рабочего класса и развитие его классового са­мосознания. Коммунистическая пропаганда того времени равно как и споры, происходившие между коммунистами различ­ных направлений, остались так же мало понятны французским заговорщи­кам старого закала, как, мало понятны были нашим нынешним храни­телям революционных преданий 70-х годов споры между представите­лями различных направлений русской соц.-де­мократии.
Начатое в 1847 г. правительством Луи-Филиппа дело о бом­бах рассеяло, по свидетельству Энгельса, даже самых упорных и наименее осмысленных заговорщиков и толкнуло шедших за ними рабочих на путь чисто пролетарского движения. Во время фе­вральской революции 1848 г. коммунисты были уже самой сильной фракцией революцион­ного пролетариата. Однако движение 1848 г. потонуло в крови июнь­ских борцов, и в продолжение многих лет французский рабочий класс, подавленный своей великой неудачей и лишенный всех политических прав, не выходил из мертвой точки застоя. Только политическая отте­пель шестидесятых годов при­несла с собою возобновление его осво­бодительной борьбы. Но те­перь эта борьба делает новый шаг вперед. Теперь передовые пред­ставители французских рабочих становятся под знамя руководи­мого Марксом Международного Товарищества Рабо­чих. И хотя большинство этих представителей продолжает подчи­няться вли­янию утопического социализма, — преимущественно пру­донизма, — но старая тактика заговорщиков, с их бунтарством, поли­тическими покушениями и пр. «алхимией», не встречает между ними ника­кого сочувствия. Практической задачей дня становится выработка классового самосознания рабочих. Эта выработка, без всякого сомне­ния, значительно замедляется многообразными утопиче­скими пережитками, сохранившимися в головах большинства то­гдашних руково­дителей французского Интернационала. И нельзя не признать, что по­лезным противовесом этим пережиткам слу­жила стихийность мас­сового рабочего движения, которое было чуждо утопий уже по одному тому, что вообще мало справлялось с какой бы то ни было тео­рией.
Если в мероприятиях Парижской Коммуны незаметно следов уто­пизма, то это объясняется тем, что объективная логика велико­го рево­люционного движения оказалась сильнее субъективной ло­гики его вожаков, и зараженная утопизмом мысль подчинялась таким образом властным указаниям общественной  жизни. И это было, разумеется, очень хорошо. Но дело приняло бы несрав­ненно лучший оборот, революция 18-го марта была бы гораздо более плодо­творной, если бы субъективная логика людей не расхо­дилась с объек­тивной логикой жизни, если бы стихийная сила со­бытий вместо того, чтобы сталкиваться с человеческим сознанием, как с элементом до из­вестной степени чуждым и противодейству­ющим ей, получила в нем свое тесное и ясное выражение.
Успехи французского социализма со времени Парижской Ком­муны именно в том и состояли, что это несоответствие между ходом вещей и ходом идей все более и более устранялось, благо­даря влиянию современного научного социализма. Идеи научного социализма не противо­речат стихийной силе вещей и вообще не расходятся с ней, а служат ее сознательным выражением. И чем больше распространяются эти идеи, тем больше приближается тор­жество этой силы. Вот почему сторонни­кам научного социализма остается только пожимать плечами, когда им говорят, что они при­дают преувеличенное значение сознательности и слишком мало полагаются на силу стихийности.
Во время революционного взрыва 1871 г. стихийная сила вещей, к сожалению, еще не получила надлежащего выражения в челове­ческом сознании. Этим объясняется, между прочим, как слабая организован­ность революционного пролетариата, так и недоста­точно энергичные преследования неприятеля, который был наголову разбит 18 марта. Лиссагарэ рассказывает в своей истории Парижской Коммуны, что в этот день, около 3-х часов пополудни, многие батальоны национальной гвардии, состоявшей из вооружен­ных пролетариев, спокойно прохо­дили мимо здания министерства иностранных дел, в котором совеща­лись тогда Тьер и его министры Если бы революционеры арестовали «чудовищного карлика», то этим предупреждено было бы много несча­стья в будущем. Тот же Лиссагарэ рассказывает, что в ночь с 18-го на 19-е марта гене­рал Винуа беспрепятственно вывел из Парижа линей­ные войска и вывез оттуда много оружия, амуниции и боевых припа­сов. Революционеры без большого труда могли бы склонить солдат генерала Винуа на свою сторону и овладеть его военными припасами Они этого не сделали, чем опять ослабили свою силу. Наконец, необ­ходимо было преследовать разбитого неприятеля по пятам, и не давать ему утвердиться и заново организоваться в Версали. Об этом тоже, как видно, никто не подумал. Великая стихийная сила дви­жения не нашла надлежащего выражения в сознании людей. Отсюда — отсутствие централизованной организации, напрасная трата драго­цен­ного времени, неумение пользоваться благоприят­ным стечением обстотельств.
Но каковы бы ни были недостатки революционного движения, на­чавшегося 18-го марта, оно покрыло своих участников неувядае­мой славой и показало, какой длинный путь развития оставил за собою французский рабочий с тех пор, как перестал увлекаться заговорщи­ками ветхого завета. Историческое значение Парижской Коммуны 1871 г. поистине колоссально. Только тот, кто сумел оценить это зна­чение, видит, как ничтожно в сравнении с ним историческое значение гибели какого-нибудь отдельного представителя деспотической вла­сти, живет ли он в Риме или в Петербурге, называется ли он Юлием Цезарем или Александром II.
«Кровавая» майская неделя, ознаменовавшая собою победу бур­жуазии над восставшим парижским пролетариатом, дает нам по­нять, между прочим, как много правды в словах «критиков Мар­кса», старающихся уверить нас в том, что борьба классов принимает все более и более мягкие формы. На самом деле, формы этой борьбы более или менее «мягки» лишь до тех пор, пока она не выходит из пределов «за­конности», хотя и тут можно указать весьма вы­разительные исключе­ния. А как только пролетариат перешагнет черту «законности», бур­жуазия тотчас же забывает все сладкие речи своих идеологов о «мяг­кости» и обнаруживает такую ненасытную кровожадность, какой устыдились бы самые дикие людоеды.
Тьер и его пособники показали всю силу своей ненависти к осво­бодительным стремлениям рабочего класса. Революционный пролета­риат Франции хорошо понял общественный смысл этой не­нависти. Но странное дело! Никому из сколько-нибудь видных его представителей не пришло в голову «отомстить» Тьеру каким-нибудь «террористиче­ским» действием. Только анархисты пытались впоследствии взорвать его статую, подложив около нее наполнен­ную порохом коробку из-под сардинок, но и эта мальчишеская вы­ходка, как потом оказалось, была предпринята при любезном со­действии парижского префекта поли­ции Андрие. Почему бесчеловечная жестокость «чудовищного кар­лика» осталась безнаказанной? Уж не потому ли, что между французскими пролета­риями не осталось ни одного самоотверженного человека? Нет, вовсе не по­тому! Самоотвержение было в такой же мере свойственно передовым французским работникам после Коммуны 1871 г., как и в ее время. И мысль о мести ни на минуту не покидала этих работников. Но отом­стить значило для них повалить тот общественный порядок, защитни­ками которого явились Тьер и его сподвижники, разрушить ту сис­тему, которая основывается на эксплуатации наемного труда капи­та­лом. Всякий другой род мести не останавливал на себе их внимания, как слишком ничтожный. Вот почему никто из них не поднял руки на Тьера. Французское рабочее движение давно уже вышло из пеленок. Сообразно с этим его передовые представители давно уже переросли психологию ветхозаветных заговорщиков. И в этом отношении мы. русские революционеры, можем многому научиться у героических проле­тариев Франции.