Белый террор

Читатели «Искры», наверное, знают уже, какой приговор вы­не­сен был военным судом в Таганроге по делу наших товарищей, су­дившихся за участие в знаменитой Ростовской демонстрации 2 марта. Теперь ходит упорный слух о том, что приговор этот смягчен и что смертная казнь Браиловскому. Колоскову и Куксину заменена различ­ными сроками каторжной работы. Допуская, что это правда, нельзя не заметить, что и в своем смягченном виде этот приговор отличается большою суровостью. Если никого из осужденных уже не ждет теперь виселица, то многим из них предстоят долгие годы ссылки, тюрьмы, каторги, — что при из­вестных обстоятельствах может быть хуже смерти 1). Гг. военные судьи показали себя вполне достойными представителями той поли­тической системы, которая, как удав, душит всю Россию и которой они «верой и правдой» служат... по вольному найму. Но как ни велико негодование, вызываемое в нас свирепостью царских наем­ников, и как ни велико наше сочувствие к нашим пострадавшим товарищам, мы нисколько не удивляемся таганрогскому приговору и уверены, что в будущем приговоры по делам такого рода станут еще суровее. Царское правительство не может поступать иначе. Оно знает, — лучше чем иной революционер ветхого завета, — какую смертель­ную опасность представляет для него массовое движение пролета­риата, и со своей всегдашней неразборчивостью в средствах оно де­лает все, что может, для того, чтобы остановить или хотя бы только замедлить это движение. Сегодня оно. с помощью аген­тов тайной полиции, старается создать «независимую» рабочую партию, благородная миссия которой состоит в том, чтобы раз­вращать рабочих и вносить путаницу в их умы, а завтра оно напускает орды явной полиции на мирных стачечников, осмеливающихся на­стойчиво защищать насущные свои интересы. Се­годня оно сулит про­летариату царскую милость; завтра оно под­вергает унизительным на­казаниям его сознательных представите­лей. Сегодня оно вызывает кровавое избиение «жидов»; завтра оно отдает под военный суд участ­ников демонстраций. Оно одновре­менно пытается сбить с толку, раз­вратить и запугать российский рабочий класс. Оно видит в этом един­ственный путь своего спасе­ния. Но оно видит также, что идти по этому единственному пути становится с каждым днем затруднительнее. Про­летариат растет и в численном и. в умственном отношении. Его почте­ние к началь­ству и его страх перед ним исчезают и заменяются любо­вью к свободе и жаждой борьбы. Его передовые слои дерзко смеются над полицейской сказкой о батюшке-царе, желающем добра ра­бочим, отвечая на нее дружным криком: «долой самодер­жавие!». И этот дружный крик находит себе сочувствие даже в отсталых слоях рабо­чего населения, еще недавно совершенно чуждых политике. Противо­правительственные демонстрации при­обретают все более и более вну­шительные размеры, и каждая из них, производя сильнейшее впечат­ление на массу, подготовляет почву для новых, еще более внушитель­ных народных движений. Ввиду всего этого вполне понятно, что пра­вительство прибегает к крайним мерам. Кары, сыплющиеся на революционеров, уличен­ных или только заподозренных в содействии мас­совому движению пролетариата, не могут не становиться все более и более жесто­кими. Если таганрогский военный суд только погрозил нашим то­варищам виселицей, то очевидно, что недалеко то время, ко­гда правительство не ограничится одной угрозой. Белый тер­рор — вот чем ответит оно на массовое движение пролетариата. Какой же ответ даст революционный пролетариат на белый террор?
Ниже мы печатаем письмо одного рабочего, написанное под впе­чатлением первоначального приговора таганрогского военного суда. Письмо это чрезвычайно поучительно. Оно показывает, что постав­ленный нами вопрос естественно возникает теперь у созна­тельных пролетариев под влиянием вполне понятного чувства негодования, вызываемого в них правительственными преследова­ниями. «Перед моим взором проносятся последние события на юге России, — читаем мы в письме, — и я ясно слышу стоны и крики из­биваемых жертв, слышу свист пуль и шум нагайки, дикие возгласы царских башибузуков. Ясно вижу целые потоки крови... искалеченных, избитых и убитых работников и работниц. И после всего этого, после всех этих картин, вихрем пронесшихся в моей голове, я прочел выше­упомянутый приговор над нашими товарищами. Ужас объял меня. Опять тюрьма, ссылка, каторга, опять смертная казнь... Перед моим взором встает черная, зловещая виселица, на которой висят наши това­рищи, висят борцы за народное счастье... Страшное возмущение и жа­жда мести охваты­вают всякого мыслящего, живого и честного чело­века. Но тут встает вопрос. Отомстить! Да, но как и какими средст­вами?»
Это — тот самый вопрос, на который по-своему ответил уже более года тому назад Качур выстрелом в Оболенского. Его ответ был про­диктован ему «разочарованием» в демонстрациях.
«Демонстрации мне и моим товарищам были по душе, — гово­рит он в одном из своих писем, опубликованных в № 10 «Рев. России». — Тут уже борьба! Тут прямо встреча с врагом. Но скоро я в демонстра­циях разочаровался, и еще больше, чем в стачках. Я думал, что мы на демонстрациях воевать идем, а оказывается, что только подставляем спину под нагайки и головы под кулаки и ру­жейные приклады. Стыдно мне стало за себя, стыдно мне стало за товарищей. Мы хотим порядок всего государства изменить, а даем себя бить, как самые про­пащие люди. Я так полагаю, что, если мы идем на борьбу, то должны бороться, как полагается честным рабочим. И раньше всего мы должны так держать себя, чтобы нас уважали друзья и враги. А враги не только чтобы ува­жали, но и боялись». С этой целью Качур и всту­пил в так назы­ваемую «Боевую организацию». «И вот почему я решил поступить в «Боевую организацию», — писал он в том же письме: — я уве­рен, что ей удастся заставить правительство не бороться с нами кнутом и кулаком; я верю, что она добьется, чтобы рабочее и кре­стьян­ское движение могло свободно развиваться. Для такого дела никакие жертвы не велики, и, если нужна моя жизнь, — я считаю для себя сча­стьем отдать ее такому великому и святому делу!»
Эти последние слова дышат самоотвержением, но предшествую­щие им строки показывают, что написавший их самоотверженный рабочий был как нельзя более далек от точки зрения сознатель­ного пролетариата наших дней. Он не полагался на политическую самодея­тельность рабочего класса. Он верил, что возможность свободного развития может быть завоевана для рабочего и кре­стьянского движе­ния только кучкой террористов. Ему было со­вершенно чуждо созна­ние того, что политическое — и всякое другое — освобождение рабо­чего класса должно быть его соб­ственным делом. Только отсутствием этого сознания и объясняется то обстоятельство, что он «разочаро­вался» в стачках и демон­страциях и стал ждать политических чудес от «Боевой организа­ции». Ответственность за эту наивную веру в поли­тические чудеса падает, конечно, на ту «партию», к которой он при­стал, «раз очаровавшись» в самодеятельности рабочих, и которая тем охотнее прибегает к громким революционным фразам, чем менее по­нятны ей действительные условия и практические задачи современ­ного революционного движения в России. Пессимизм Качура на­глядно показывает нам, каких, поистине, печальных результатов должны были бы ждать мы от распространения влияния на рабочий класс гг. «социалистов-революционеров». С другой стороны, жизнь не менее наглядно показала всем, имеющим очи, полнейшую неосно­ва­тель-ность этого пессимизма. Качур пришел к тому убеждению, что время демонстраций прошло; мы видим теперь, что, когда у него скла­дывалось это убеждение, время демонстраций только что начиналось. Качур думал, что, сталкиваясь с полицией, демон­странты могут только «задавать лататы»; теперь ясно, что при подходящих условиях демон­странты могут оказывать ей весьма серьезное сопротивление. Качуру казалось, что демонстрации, «еще больше, чем стачки», направляют наше движение в тупой переулок; в настоящее время становится очевидным, что де­монстрации, «еще более, чем стачки», развивают политическое сознание массы и ведут ее на арену всенародного вос­стания против существующего порядка. В то сравни­тельно очень короткое время, которое протекло с тех пор, как напи­саны были письма Качура, массовое движение приняло у нас такие широкие, такие небывалые размеры, что теперь не­мыслимо никакое сомнение в его будущности, и, вероятно, сам автор этих писем без труда увидел бы теперь, как жестоко оши­бался он, приурочивая к дея­тельности «Боевой организации» все свои надежды на будущие успехи российского революционного дви­жения. Прежде его пессимизм еще можно было оправдать, — с грехом пополам, — неразвитостью его классового самосознания. Теперь и такое оправдание было бы невозможным, потому что теперь даже не­развитые рабочие инстинктом чувствуют великое общественное значение и непобедимую силу своего класса. Вот почему эти рабочие с такой готовностью отзываются теперь на революционные призывы к массовым протестам. К великому ужасу «охранителей», массовые про­тесты стали очередным вопро­сом нашей общественной жизни, и очень естественно, поэтому, что в головах сознательных рабочих не возни­кает даже и тени хотя бы самомалейшего сомнения в том, что проле­тариат может своими собственными силами отстоять свое собственное дело. Теперь в ответ на вопрос, каким образам можно отомстить пра­вительству, сознательные рабочие, не колеблясь, указывают на уси­ленную аги­тацию в массе. Так, напр., рабочий, — автор цитирован­ного нами выше письма о таганрогском приговоре, — говорит: «От­крытым протестом должны мы ответить на подобные азиатские приго­воры и расправы. Мы должны громко заявить в листках, газетах, бро­шюрах, на улице о нашем негодовании, мы не можем остаться безучастными зрителями. Своими протестами мы будем подрывать почву под ногами наших врагов, будем вселять недоверие и нена­висть рус­ского народа к нашему самодержавному кровожадному правительству. Это пока единственный способ дезорганизовать и разбить все враж­дебные свету и справедливости силы, только таким образом, т. е. та­кими путями, мы должны отомстить и отомстим!».
Да, товарищ, вы совершенно правы. Негодование должно подви­нуть нас на усиленную агитацию в массе. Мы вну­шим массе горячее сочувствие к жертвам и жгучую ненависть к палачам, и это, в самом деле, есть единственное средство вырвать почву из-под ног на­шего реакционного правительства. Когда масса проникнется этими чувствами, — а по всему видно, что это время уже недалеко, — тогда бессовестной и кровожадной шайке, управляющей теперь нашей стра­ной, останется, по выражению Лас­саля, лишь заниматься астрологией, чтобы по звездам определить, в каком именно часу суждено ей погиб­нуть. Другого средства ме­сти у нас нет, по другого нам и не нужно, потому что это сред­ство, — и только оно одно, — даст нам полную возможность побе­дить наших непримиримых врагов и сбросить с наших плеч «тяжкое иго самовластия».
Если белый террор является естественным ответом царского правительства на возрастание массового движе­ния рабочих, то но­вый и усиленный рост массового дви­жения рабочих является необходимым ответом ре­волюци­онной социал-демократии на белый террор царского пра­вительства.
Употребляя слова в их истинном значении, мы прибавим к этому, что теперь настоящий — красный — террорист не тот, кто, вступив в ту или другую «Боевую организацию», совершает покушение на жизнь того или другого помпадура, а тот, кто со­действует единственному истинному революционному движению наших дней, — массовому движению пролетариата. В самом деле, что такое террор? Это система действий, имеющих целью устра­шить политического врага, распро­странить ужас в его рядах. Но изо всех неприятных царскому прави­тельству явлений совре­менной русской общественной жизни ни одно не имеет такого опасного значения для него и ни одно не внушает ему такого ужаса, как именно рост революционного сознания в народной массе. Ведь это правительство потому и старается испугать нас выс­шей мерой наказания, что наша агитационная деятельность дово­дит его до высшей степени страха. Ведь оно потому и грозит нам, что боится грозной силы мас­сового революционного движения. Вследствие этого революционная агитация в массе и должна быть признана теперь самой страш­ной для правительства и единственной в самом деле опасной для него разновидностью терроризма.
Прежде, когда предержащие власти обрушивались на демон­стран­тов лишь с более или менее чувствительными «мерами кро­тости и увещания», — от казацкой нагайки до административной высылки и ареста включительно, — террористическая борьба ста­рого образца была самым рискованным видом революционной борьбы, и люди, бравшиеся за нее, имели репутацию наиболее ре­шительных и самоотверженных деятелей. Их считали как бы героями по преимуществу. Теперь же, когда демонстрации пере­ходят в открытое сопротивление власти, а за открытое сопроти­вление власти грозит солдатская пуля или смерть «через повеше­ние» по при­говору военного суда, наш старый терроризм пере­стает быть исключи­тельно смелым приемом борьбы и может счи­таться исключительным разве только по своему несоответствию с нынешними требованиями целесообразной революционной тактики. Теперь героизм вышел на площадь: истинными героями на­шего времени являются теперь те революционеры, кото­рые идут во главе народной массы, восстающей против своих угнетателей.
Но само собой понятно, что эта простая и ясная, как божий день, мысль не укладывается в головах наших революционных ста­рообряд­цев, которые до сих пор живут впечатлениями давно и, к счастью, без­возвратно минувшего прошлого. Вот, например, «Революционная Россия», высказавшая в своем З0-м номере совершенно новую мысль о пользе решительного образа действий, говорит: «Но кто же еще не понимает, что многие, рас­стрелянные безоружными на мостовой, предпочли бы умереть с оружием в руках — в уличной схватке или на баррикаде, в откры­том нападении строя на строй или в героическом единоборстве?»
Орган партии, помешавшей несчастному Качуру додуматься до оп­ределенной классовой точки зрения, очевидно, подразуме­вает под единоборством тот самый прием борьбы, кото­рый мы назвали тер­роризмом старого образца. Этому еди­ноборству и присваивается у него эпитет героического. «Революционная Россия» «еще не по­нимает», что на­чавшееся теперь единоборство рабочего класса с царским правительством открывает несравненно бо­лее широкое поле для героизма всякого рода, чем самые смелые и «решительные» предприятия отдельных лиц или групп.
История не знает более страшного терроризма, чем терроризм Ве­ликой Французской революции, который выдвинул на историче­скую сцену настоящих титанов и «божьей грозой» пронесся над Францией, беспощадно разрушая все остатки «старого режима». Но чем был этот терроризм? Когда он начался? Откуда черпал он свою гигантскую силу? В чем состояла тактика его сторонников? По справедливому за­мечанию Малуэ, он начался 14 июля 1784 года взятием Бастилии. Его сила была силой революционного дви­жения народа. Главной отличительной чертой тактики его сторон­ни­ков было стремление во что бы то ни стало поддерживать и усиливать революционную самодеятельность массы. Этот терро­ризм вызван был не «разочарованием» в силе массового движения, а, наоборот, непоко­лебленной верой в эту силу. Его предста­вители были руководителями французского народа в его героиче­ском единоборстве с соединенными силами европейской реакции. История этого терроризма чрезвычайно поучительна для рус­ского революционера. Но она поучительна именно потому, что непрестанно твердит нам о необходимости под­готовлять нашу российскую народную массу ко взятию наших всероссийских Бастилий.
Повторяем, ответом на белый террор правительства должно быть усиление революционной агитации в массе. На этом пути нам при­дется испытать жесточайшее преследование. Много крови про­льется на нем, много товарищей вырвет из наших рядов Молох в полицей­ском мундире. Но мы не покинем его, так как он один ведет к по­беде. Держась его, мы можем быть уверены, что силы нашей револю­ционной армии будут постоянно увеличи­ваться, что на место павших борцов будут становиться новые, все более и более многочисленные рекруты свободы, и что мы отомстим царизму, победив его и не оставив в его без­образном здании камня на камне.