В чем мы расходимся? 
Ответ Ленину на его статьи в «Пролетарие».

„Кто хочет испугать черта, должен громко кричать“, говорит немецкая пословица. Судя по анти-оппортунистическому треску, который подымает „Пролетарий“ все оппортунистические бесы и чертенята, подбирающиеся к русскому рабочему движению, должны бы пребывать в страхе и трепете. Однако, выходит иначе. Пока недреманное око Ленина отыскивает оппортунистов в рядах тех, кто явился выразителем идей научного социализма и политического революционизма, действительные и явные оппортунисты, разные господа Прокоповичи, свободно проходят в рабочую среду и упрочивают там свое влияние, пользуясь разногласиями в среде революционной социал-демократии.

Ленин и его соратники по „Пролетарию“ только чудачат по своему, в сущности, же они на фоне русской интеллигенции, повторяют политический тип, давно известный в Западной Европе. Неоднократно на моих глазах ненасытный радикализм этих приверженцев исключительного революционизма поглощал самого себя и оставлял неказистый осадок политической растерянности, ведшей к оппортунизму и даже дальше того. Такова история, так называемых, „независимых“ в Германии, Вильдбергера, Вернера, Эрнста Мюллера и Павла Эрнста, такова история Шиппеля и многих других. У них всех, не смотря на различие литературной и политической физиономии, была общая манера подступать к разрешению политических вопросов, объединяющая их также и с Лениным. Статья редакции „Пролетария“! против предлагаемой мной тактики по отношению к Государственной Думе мне дает чрезвычайно благодарный случай раскрыть этот неверный политический метод, уже не раз вносивший путаницу в социал-демократическое движение.

Итак, товарищ Ленин, мне приходится просить вас пожаловать на анатомический стол, По доброте своей, доставившей вам уже столько приятных минут, не могу не пожалеть об этом. Но что поделаешь? Вы сами уже давно напрашиваетесь под мой хирургический нож.

Созыв Государственной Думы политический факт. Поставлен вопрос: признать, или не признать ее? В связи с этим: участие в выборах, или бойкот? — Уже сама постановка вопроса неправильна. Политические факты нельзя не признать. Они существуют — с ними нужно считаться. Перед нами новый политический факт — необходима новая политическая борьба. Необходимо теперь бороться и против правительства и против Государственной Думы.

Нам говорят: мы помешаем состояться Государственной Думе. — Это возможно только, если революцией предупредить Государственную Думу.

Разумеется, мы должны употребить все усилия, чтобы уже ближайшее восстание было победоносным, но вместе с тем мы должны рассчитать свою революционную тактику еще на целый ряд поражений. Это значит: во время восстания наибольшая концентрация сил и до крайности смелая борьба, но еще до восстания и во время него подготовка нового восстания.

Можем ли мы быть уверенными в том, что мы еще до собрания Думы свергнем самодержавие? Мы этого не можем сказать, Мы даже не знаем, удастся ли нам к тому времени устроить общее массовое восстание.

Но мы должны работать в этом направлении. Как это сделать? „Проповедью восстания“? — Это голос из-за облаков, вне жизни, в ответ на жгучий жизненный вопрос. Конечно, революционная „проповедь“ необходима, но, ведь, это применимо и должно быть применяемо при всех условиях и обстоятельствах, а перед нами конкретный политический вопрос: факт созыва Государственной Думы открывает ли нам новые пути и возможности революционной агитации пропаганды и какие?

Конечно, открывает: это — выборные кандидатуры, выборная агитация, выборные собрания и самые выборы. Все это нам нужно использовать.

Но у нас нет фактической возможности поставить собственные кандидатуры? — Нет, так нет, — однако, прежде чем решительно отказаться, не мешает осмотреться и поискать.

Нас не пустят на собрания, избиратели сами будут против нашего участия? — Пусть, это только усилит революционное возбуждение масс. Если мы говорим рабочим: „вот собрание эксплуататоров, вас они знать не хотят“ — это имеет свое влияние. Но, если мы поведем рабочих на собрание, и там сами представители буржуазии будут требовать их удаления, то это будет влиять во стократ больше. `

Придут войска, сами избиратели позовут полицию, и наше участие сделают невозможным? — Что же, опять — революционный факт, агитирующий лучше всякой революционной „проповеди“.

На самом деле нам во многих случаях удастся и провести свои собрания, и принять участие в собраниях избирателей. Если считаться с такого рода „невозможностями“, то невозможно все то, что было сделано русскими рабочими до сих пор. Невозможны были стачки, когда рабочих за стачки сажали в тюрьмы. Невозможны были демонстрации, когда демонстрантов разгоняли казаки. Невозможно было революционное восстание, когда армия стреляла в народ. Но все это было и есть. И после того, как все это проделано, сомневаться в осуществимости нашего участия в выборной агитации — это очень характерный показатель степени уверенности в политической энергии революционных масс.

Но наше участие в выборах и есть бойкот — поучает меня Ленин. Чтобы уяснить себе, что такое бойкот, мне не нужно пускаться в отвлеченные словоопределения. Я видел бойкот на практике в разных формах — и экономический, и политический и парламентарный. Но Ленин говорит, это все иное, а у нас свой особый бойкот — „активный“. По моему, если будут разгонять наши собрания, по это не значит, что мы их срываем. По моему — нас будут бойкотировать, а не мы будем бойкотировать, Но Ленин говорит, это я все так толкую по своему непониманию. И с другой стороны, со стороны „меньшевиков“ мне тоже уже, когда я предлагал „организовать революцию“, говорили, что я недостаточно разбираюсь в политической терминологии, созданной полемикой в среде русского социализма. Я лично до сих пор еще не чувствовал надобности создавать новые политические термины для социалистического движения в России. В моих глазах даже является подозрительным уже самый тот факт, что русский социализм за короткое время своего существования создал чуть ли не больше политических терминов, чем мировой социализм в продолжение всей своей истории, пройдя и через революции и через парламентаризм и проделав в самом себе духовную революцию. Сколько испечено политических терминов со времени одного только второго съезда? Болото, хвостизм, твердокаменные, мелкотернистые и т. п.

„В начале было слово“ — такова космогония новых русских марксистов. Еще ничего не сделали, а уже сочинили слово, и из за слова разодрались!

Я признаюсь, что в спорах русских марксистов последних лет многого не понимаю,. И не научусь понимать. Ибо для этого мне нужно разучиться думать по методу западноевропейского революционного социализма.

Но пусть ошибка в термине. Тогда Ленину только оставалось сказать: Парвус предлагает то же, что и мы, он только иначе выражается. Если ему понадобился полемический перл, он мог обвинить меня в плагиате. Он мог бы даже сказать, что я еще задним числом сосовершил этот плагиат, выступив за выборную агитацию при прусской трехклассной системе тринадцать лет тому назад, когда Ленин, как политическая личность еще не существовал. Однако, Ленину этого мало. Он конструирует противоречия в моей статье. Он их и в самом деле видит. А видит потому, что у него в глазах двоится. А в глазах у него двоится потому, что в его политическом мышлении между „революционизмом“ и „парламентаризмом“ стоит метафизический простенок, и оба бегут параллельно, взаимно друг друга исключая Это нам станет ясно на дальнейшем анализе его статьи.

Если нам не удастся свергнуть самодержавие до собрания Думы, то нам придется считаться с деятельностью и с составом этого нового учреждения.

Каков будет состав Думы, трудно сказать заранее. Не исключена возможность, что Дума будет оппозиционна. Был же прусский ландтаг в 50-х и 60х гг. либеральным при аграрно-плутократическом избирательном праве. Но если сама Дума не будет оппозиционной, то все же в ней будет оппозиция. Это опять новый политический факт. Как к нему отнестись?

Надо дискредитировать Государственную Думу перед народом. Она сама об этом всего больше позаботится, раскрывая своими поступками свой классовой характер. Но это не освобождает нас от нашей агитационной работы, напротив расширяет ее. Мы изо дня в день получаем богатейший материал для критики классового эгоизма и политической реакционности господствующих классов. Но это еще далеко не все Нам нужно воспользоваться либеральной оппозицией в Думе для борьбы против самой Думы и против правительства.

Так неужели нам оживлять либерализм, сплачивая вокруг него народные массы? — Нисколько! Мы его будем толкать вперед тем, что будем его критиковать. Но именно эта критика включает в себя поддержку либерализма против реакционных партий. Мы критикуем либерализм, потому что он, даже когда он вполне революционен, является представителем интересов капитализма. Но мы критикуем его также потому, что он даже не в состоянии выполнить самую капиталистическую революционную программу и нам приходится делать его работу: завоевывать то капиталистическое государственное устройство, которое мы собираемся разрушить. Не удовлетворяясь тем, что либерализм делает, мы не можем не признать того, что он делает, и вредили бы самим себе, если бы этого не использовали. Мы упрекаем либерализм в том, что он недостаточно поддерживает нас в борьбе с абсолютизмом, — как же нам отказать ему в поддержке там, где он эту борьбу действительно ведет? Мы боремся против правительства, консерваторов и либералов. Посколько либералы борются против правительства и консерваторов, они борются за одно с нами, — так неужели нам сложить оружие, оттого, что либералы вошли в нашу боевую линию? Наоборот, мы должны пользоваться их отрядами и взять их под защиту своего боевого огня.

Либерализм разлагает парламент — тем лучше для нас. Либерализм ослабляет правительство — тем лучше для нас. Наконец, поддерживая либерализм, посколько он революционен и демократичен, мы способствуем выделению из его среды крайних элементов, т. е. его же распадению.

Либерализм — заноза, которую мы вгоняем в тело буржуазного парламента, не стальной клинок, но кусок древесины, который разлагая живой организм, сам сгнивает. В нашем интересе, чтобы этих заноз было побольше в Государственной Думе.

В отношениях социалистических партий к либерализму всегда были различные течения. Оппортунисты требуют союза с либеральными партиями с целью провести демократические реформы и демократизировать политику правительства. Исключительно — революционеры заявляли: каковы бы ни были названия буржуазных партий, они все составляют единую. враждебную нам классовую силу и мы с ними ничего общего иметь не можем. В противоположность и тому и другому развилась тактика немецкой социал-демократии, ставшая в общем руководящей для социалистических партий всего мира. Ее я теперь защищаю перед русской социал-демократией.

Уже Лассаль, впервые оторвавший рабочие массы от немецкого либерализма и сплотивший их в классовую партию, тем не менее требовал от них, чтобы они поддерживали либералов в их борьбе против консервативных партий и правительства, Этой тактике социал-демократия осталась верна. Она прежде всего старается организовать рабочих вокруг себя и ведет при этом ожесточенную борьбу против либерализма, Тем не менее она поддерживает либеральные партии и вотирует за них, где не может провести своих собственных кандидатов, Она это делает не потому, что ждет от либералов реформ, а потому что парламент со сплоченным реакционным большинством ей более вреден, чем парламент либеральный или раздробленный либеральной оппозицией. Этот прием стал популярен под именем тактики наименьшего зла.

Но если нам выгоднее иметь в Думе либералов, чем явных реакционеров, то, очевидно, нам не мешает уже сейчас, при выборах позаботиться об этом и для того пустить в ход все находящиеся в нашем распоряжении средства революционного давления. Вот то, что я предлагаю.

Но я не ограничиваюсь этим и, предлагаю помочь либералам, требую, чтобы на них были наложены обязанности. Первое обязательство — это то, чтобы либералы там, где нам все же может быть удастся выставить собственные кандидатуры, голосовали за нас. Чтобы поддержать это требование и оправдать также наше давление на избирателей в пользу либералов, я устанавливаю такой политический тезис: избирательное право дано исключительное, но использовать его избиратели должны в интересах всего народа.

„Как, восклицает Ленин, Парвус ждет от имущих классов защиты народных интересов? Вот он — буржуа!“ Однако, позвольте, если бы я был этого мнения, тогда то, ведь, именно мне незачем было бы видоизменять выборы, я же требую выбора рабочих кандидатов — почему? да не по чему другому, как потому, что не жду народного представительства из среды цензовых избирателей, В чем же тут суть? А в том, что в политическом мышлении Ленина нет места политической борьбе.

Мы все знаем, что нет абсолютной политической морали, а есть классовая. Но всякая классовая мораль стремится стать общенародной. Как капитализм свое хищническое накопление капитала прикрывает идеей национального богатства, так он свое политическое господство прикрывает идеей демократического государства. Отсюда получается противоречие между политическими догмами буржуазии и её политической практикой. А в этом противоречии, для нас целый мир агитации. Недостаточно формулировать классовую политику, надо ее раскрыть в политической борьбе, ставя буржуазные партии перед задачами, вытекающими из их политических предпосылок, но которые для них не выполнимы по их классовому положению. Этого не понимают приверженцы исключительного революционизма. Готовая формула классовых интересов, классовой политики, извлеченная из жизни, вместо того чтобы служить методом политической борьбы, им служит средством отстранять пролетариат от политической жизни. Насколько они последовательны, они выступают не только против поддержки либералов, но и против участия в выборах и в буржуазном парламенте и даже против буржуазной революции, приводящей только к видоизменению того же капиталистического господства, и ищут каких то особых, чисто пролетарских средств борьбы, вроде, например, всеобщей стачки, как ее понимают анархисты, т. е. как средство парализовать капиталистическое производство. Они не видят того, что пролетариат принужден бороться на готовой политической базе, что формы и средства политической борьбы даны исторически сложившимся государственным строем и что пролетариат только вносит свое классовое содержание и в парламентаризм и в революцию. В конце концов у них все сводится на нет и остается только устная и письменная революционная проповедь“ Они знают только пропаганду, но не знают агитации и совершенно не умеют вести политическую борьбу.

Перейдем к нашему конкретному примеру. Либералы только что высказались за общее, равное etc. избирательное право. Оставаясь верными этому принципу, они должны уже сейчас считаться с мнением народных масс, Что же, если мы устроим массовые собрания и поставим на голосовку кандидатов? В отдельных случаях нам, может быть, даже удастся на самых выборных собраниях, если будет на них достаточно стороннего народу, поставить лист кандидатов на голосовку всех присутствующих, прежде чем перейти к официальной баллотировке. Мы можем заставить голосовать на фабриках, в рабочих казармах, в десятках отдельных собраний, мы можем голосовать под открытым небом на массовых собраниях — мы можем собрать тысячи голосов, прежде чем дело дойдет до официальной баллотировки на собрании избирателей. Если либералы со всем этим не будут считаться, то будет раскрыто на деле их политическое лицемерие, то уже на первых шагах мы помешаем им дутой программой морочить народ.

Я предлагаю, далее, связать либералов кандидатов определенными политическими обязательствами. Я не развиваю в статье политической программы, я только к примеру, на что специально указываю, привожу два ближайших требования в виду их связи с нашим отношением к Государственной Думе. Вся полемика Ленина, направленная против меня по этому поводу, основана на подтасовке: выходит, будто я предлагал заменить условия, выработанные конференцией меньшинства, моими требованиями. Об этом я ни словом не обмолвился.

Кстати! Ленин делает меньшинство ответственным за мои грехи и меня за грехи меньшинства. Ибо Ленину необходимо, чтобы в партии стояли друг против друга, как стена против стены, меньшинство и большинство. Ему это необходимо в интересах полемики, которая давно уже стала у него на место общих интересов социально-революционного движения в России. Я не могу помешать Ленину отражать мои взгляды по законам его собственной психики, как не могу помешать расколотому зеркалу двоить отражение. Но я обращаю внимание товарищей на то, что зеркало расколото, и прошу судить обо мне не по ленинским, а по моим статьям, Я никогда не был ни меньшевиком, ни большевиком, я даже не всегда разбираюсь в том, чем одни отличаются от других, и позволяю себе оставаться просто социал-демократом.

Что же касается моих требований, то практичность их только что документировал Земский Съезд. Эти господа приняли разные радикальные и демократические решения, решили также бороться в самой Думе за общее, равное избирательное право, но ни словом не обмолвились о том, как они будут бороться, я же требую от либералов в Дум отказа правительству во всех государственных средствах пока не будет введено общее etc избирательное право.

Но тут опять на меня гневно обрушивается Ленин. От кого требовать введения демократического избирательного права? Не от самодержавия ли? Ленин смешивает политическое требование с политическим упованием или с средством его выполнения, Японцы требовали от царского правительства сдачи Манджурии — значит ли это, что они надеялись на великодушие царя? Нисколько, они надеялись на свою армию и получили Манджурию, завоевав ее. Мы, если не на словах, то всем своим существованием, требуем — от самодержавия, чтобы оно отказалось от своих прерогатив, от капиталистов, чтобы они отказались от своей собственности на орудия производства. Все тоже непонимание законов политической агитации, которое я уже характеризовал выше! На самом деле, суть совершенно не в самодержавии, а в либералах, которых мы своим требованием заставляем от слова перейти к делу.

Что на Земский Съезд можно было произвести давление, показали поляки, заставившие съезд принять решение по польскому вопросу, от которого он всячески хотел уклониться. А мы дали им свободно корчить из себя друзей народа и рабочих и морочить народ дутыми программами. Где же были московские рабочие? Почему они не пришли толпами к Съезду и не требовали ясных решений и обязательных постановлений по рабочим вопросам и не заставили земцев присягать перед народом, что они не войдут ни в какое соглашение с самодержавием? Где была социал-демократия? Почему она не поставила перед Земским Съездом политические требования, которые сделали бы невозможной лицемерную и двойственную игру?

Я не знаю, был ли то активный, или пассивный бойкот. По моему, это было просто политическое бездействие, не бойкот, а абсентеизм.

Если бы земцы обязались отказывать правительству во всех средствах, пока не будет введено общее etc. избирательное право, то этим они формально отрезали бы себе путь к компромиссу с правительством. Именно поэтому они впоследствии нарушили бы свое обещание — и этим тем более они возбудили бы против себя народные массы. А если бы они уже сейчас отказались от такого обязательства, то они этим немедленно дискредитировали бы не только свое отношение к избирательному праву, но всю свою политическую программу. Пусть они после этого принимают какие угодно решения — мы на все, с политическим документом в руках, ответим, что они принимают решения, не думая серьезно их защищать, что это только для отвода глаз, что-они обманывают народ.

Предъявляя либералам политические требования, дискредитирующие их немедленно или, силою вещей, впоследствии, мы в тоже время должны использовать в своих интересах каждый шаг либерализма вперед, каждое его политическое приобретение, все равно достигнуто ли оно народной революционной борьбой, или это уступка правительства с целью создать из буржуазии консервативную силу. Так либералы, вследствие созыва Государственной Думы получили возможность легальной организации. Земцы не заявили себя политической партией, но они фактически конституировались как таковая, выбрав постоянный центральный избирательный Комитет, назначив местные комитеты и издав политическую выборную программу для всей страны. В прессе давно уже открыто говорят о либеральной и демократической партии и называют представителей той и другой. Я требовал, чтобы, воспользовавшись этим, мы сделали попытку легализировать, если не социал-демократическую партию, то хоть рабочее представительство.

Все вместе, и борьба против либералов, и поддержка их в борьбе с правительством, и использование их политических успехов, составляет ту тактику, которую я уже при первых зачатках земской кампании в письме к Ленину — оно теперь напечатано в этой же брошюре — характеризовал так:

«Не „содействовать“ и не „воздействовать“, а пользоваться борьбой наших врагов между собою, чтобы отвоевать себе почву, быть беспрерывно настороже, не пропускать ни одной слабости на той или другой стороне, не воспользовавшись ею для своих целей, требовать от либерализма своей части при каждом его движении вперед, нападать на него с тылу при каждом его отступлении, возбуждать массы и против правительства и против буржуазии, и против либерализма, организовывать — организовывать — организовывать — собирать революционную силу, чтобы в момент, когда на это нужно будет решиться, расправиться и с царским правительством и с либерализмом».

Наша техника может измениться, но наше отношение к политическим партиям нет, потому что оно вытекает из нашей классовой борьбы. Характеристика нашего отношения к либерализму, данная мною выше, остается верной при всех политических условиях, будь то абсолютизм, парламентаризм, или революция. По Ленину выходит иначе. Он признается, что изменил свое отношение к либералам. готовится его изменить еще раз. Меня он упрекает в том, что я изменяю классовым интересам пролетариата, но то, что он сам делал раньше, он считает „исторической заслугой“, — и, разумеется, исторической заслугой в его глазах будет также то, что он сделает потом.

Ленин говорит, что я со своим предложением поддержки либералам опоздал на три года. Что же было три года тому назад? Ах да, это было то время, когда Ленин в „Заре“ объединял все слои общества! Впоследствии в своей брошюре он громил кокетничание с либералами как новую тактику „новоискровцев“. После того как я ему в своем письме напомнил, что это кокетничание было также в старой Искре, он его задним числом возвел в историческую заслугу.

Когда Ленин в „Заре“ проповедовал революционность предводителей дворянства, я считал это ребяческой затеей и только потому, да еще по „доброте“ своей, о которой еще речь впереди, не выступил против него публично, а ограничился ироническими замечаниями в личной беседе. Потому что, насколько мы должны пользоваться либерализмом либералов, настолько же не наше дело прославлять их, а должны мы их немилосердно критиковать.

Чем же Ленин объясняет теперь свое тогдашнее отношение к либералам?

«Когда у либералов не было ни органа, ни нелегальной организации, а у нас было и то и другое, мы помогали их политическому развитию. И этой заслуги не вычеркнет история из деятельности социал-демократии. Но теперь либералы из младенцев политики стали главными дельцами её, показали на деле свое предательство революции. Теперь обращать главное внимание не на изобличение в предательстве буржуазных „соглашателей“, а на напоминание им „обязанностей“ ведать дела всего народа — значит превращаться в прихвостня освобожденцев».

Читатель знает, что я отнюдь не жду от либералов предательства народных интересов, а, наоборот, предъявляю им политические требования, которые должны на деле раскрыть их классовой характер, что не я, а Ленин сокращает работу по изобличению политического предательства либерализма — тем, что исключает из неё целую область политической агитации и борьбы. Констатирую вместе с тем, что Ленин, как вытекает из его противопоставления „теперь“, которое он еще особо подчеркивает, в прошедшем оправдывает и смягчение нашей антилиберальной критики и соглашение с либералами, меж тем, на мой взгляд, наша критика либералов всегда должна быть самой крайней и беспощадной, и никогда мы не должны входить с ними в соглашения, которые могли бы ослабить нашу агитацию.

Сделав эти поправки, заявляю, что тактика, вытекающая из ленинского противопоставления прошлого либерализма с настоящим, прямо таки ставить вещи на голову.

В политике считаются только с силой. Когда либерализм был нуль, а мы все, мы могли свободно его игнорировать. В наших интересах было не выращивать либерализм, а обращать внимание народа на то, что мы не только единственная партия эксплуатируемых классов, но и единственная революционная и оппозиционная сила в стране. Отклонить нас от этой тактики можно было только, сделав объединяющим и руководящим началом нашей борьбы, наместо социально-революционной организации пролетариата, борьбу против самодержавия. Это тот путь, которым пошел Струве. Идя последовательно по этому пути, он показал, куда он ведет. Вот почему я еще впоследствии, в своем письме к Ленину, вооружался против такой постановки вопроса и утверждал, что, если бы нам даже удалось таким образом ускорить парламентаризм, мы, как партия не просто демократическая, а и социально-революционная, должны поступить иначе. И вот на на тот же путь, что Струве, попал и Ленин своим стремлением объединить все общественные элементы на борьбу с самодержавием, Теперь он дал задний ход и двигается по прямой линии в обратном направлении — другого движения он не знает. Но зато он может также прямолинейно помчаться — опять назад.

Мы нисколько не хотим объединять, но, по мере того как либерализм становится политической силой, мы не можем с ним не считаться Новый политический фактор заставляет нас определить свое отношение и к нему, и к тому изменению карты политических сил, которое произошло и происходить, благодаря его вмешательству. Отсюда получается тактика критики либерализма и использования его в борьбе с правительством.

Фактически неверна самая характеристика либерализма. Неужели Ленин когда либо сомневался в том, что либералы готовы предать революцию? Такова была искони их тактика. Они кокетничали с революционерами и в то же время шептались с правительством, доказывая ему, что они, лучше жандармского управления, в состоянии справиться с крамолой.

Наоборот, за время революции либералы стали демократичнее и революционнее. Правда, и демократизм, и революционизм их очень жалки, в особенности. если принять во внимание, что буржуазия в России теперь переживает свое самое революционное время, но игнорировать это развитие значит закрывать глаза на действительность. Они раньше не решались высказаться за общее и равное избирательное право, а теперь поставили его во главу своей выборной программы. Они рассыпаются демократическими фразами. Обращаются с воззваниями к народу. Ведут выборную агитацию. В Государственной Думе они будут держать оппозиционные речи, и этим сконцентрируют на себя внимание всей страны. Они только дурачат народ? Верно — но все это нужно перед народом лишь раскрыть на деле, создавая каждодневно тысячи столкновений между политическими обещаниями и политическими поступками либералов.

Не надо забывать, что во Франции понадобился целый ряд революций, понадобились кровавые июньские дни, чтобы рабочие убедились в классовом эгоизме и в политическом лицемерии буржуазных партий. До сих пор во всем мире только лишь немецкие рабочие почти целиком отделились от либералов, слившись в социал-демократию, да и то для этого, не смотря на то, что немецкая буржуазия уже в революции 48 года подло изменила народу, еще после агитации Лассаля понадобились десятки лет. В России исторические условия для самостоятельной социалистической рабочей партии складываются еще гораздо более благоприятно, чем в Германии, но, памятуя исторический опыт, было бы преступно думать, что либералы в России не могут на время в большей или меньшей степени овладеть умами значительной части рабочих. Одна „проповедь революции“ нам тут не поможет, а должны мы противопоставить „парламентарной тактике“ либералов нашу „парламентарную тактику“.

Да — говорит Ленин — но это лишь тогда, когда у нас будет настоящий парламент. Я не вижу причин откладывать на после политическую борьбу, которую можно вести уже сейчас.

Однако, рассмотрим, насколько вопрос о правах парламента изменить нашу тактику.

Допустим, что правительство дало бы общее избирательное право, но оставило бы Государственную Думу без парламентарских прав, как теперь. Это не был бы настоящий парламент, но вряд ли кто нибудь усомнится, что при общем избирательном праве нам следовало бы принять участие в выборах, Принимая участие в выборах, мы стараемся собрать возможно большую собственную фракцию, а вне этого усилить оппозицию. Итак мы применяем „парламентскую тактику“ при отсутствии действительного парламента.

Возьмем теперь другой случай: избирательное право такое же, как теперь, но Государственной Думе предоставлены парламентарные права, Я думаю, что и в этом случае даже Ленину будет ясно, что пренебречь парламентской оппозицией нельзя На самом же деле разница против теперешнего положения была бы только формально юридическая. Самое большее, что даже самый настоящий парламент может сделать, это отказать правительству в бюджете. Но что, если правительство, хотя и давши парламенту права, не обратит внимания на этот отказ и будет распоряжаться против воли парламента? За примерами недалеко ходить. Такова история прусского конфликта 60-х годов, наконец, на наших глазах нечто подобное же происходить в Австрии. В чем же сила? В том, что конфликт правительства с парламентом создает народное возмущение, а народное возмущение может разразиться революцией.

Суть, следовательно, не в парламентарных правах, а в агитации при помощи парламента. Но как агитационным средством мы можем воспользоваться либеральной оппозицией в Думе сейчас. Эта оппозиция будет даже тем более радикальна, чем меньше у нее прав. Но какова бы она ни была, от нас зависит усилить революционный эффект ее, критикуя либерализм.

Пренебрежение либеральной оппозицией в Думе, по внешности ультра революционное, покоится в сущности на слишком высокой оценке формальных прав парламента. Вот почему этот частный революционизм, когда парламентарные права будут, очень легко может перейти в парламентарный оппортунизм.

Приверженцы исключительного революционизма думают метафизически, абсолютными противоречиями. Да-да, нет-нет, что сверх того, то от лукавого. Поэтому и для Ленина „парламентарная тактика“ и „революционная тактика“ друг друга взаимно исключают. Не понимает он того, как можно парламентарную тактику употребить для революционизирования рабочих масс.

Почему рабочие на Западе, как показывает наша историческая справка, упорно шли на приманки либералов, пока последние не стали расстреливать самих рабочих, и даже позже того? По своему классовому тупоумию? по оппортунизму своей стихийности? Это было бы объяснение совершенно в духе Ленинского „Что делать“, но также, как оно, показало бы полное непонимание социально-революционного понимания истории. Раз в рабочих проснулась политическая мысль, они не могут не принимать участия в политической жизни страны. И именно вследствие своей революционности они принимают активное участие во всех формах и проявлениях политической борьбы. Вот почему всякая борющаяся, в том или другом виде, теми или другими средствами, с большей или меньшей энергией, против политической реакции партия, находит, не смотря на классовую рознь и на все политические разочарования пролетариата, поддержку и политический резонанс в рабочих массах, часто превосходящий и надежды, и намерения тех, кто выставил политический лозунг, И вот почему, как бы вяло ни вели русские либералы свою оппозицию в Государственной Думе и свою политическую борьбу. они привлекут к себе внимание рабочих и будут пользоваться их поддержкой, сколько бы мы не говорили рабочим: „не верьте им, они ваши классовые враги и предатели революции“. Сплотить же рабочих в революционную социал-демократическую партию мы можем только если примем сами участие в думской кампании, если будем, критикуя либералов, толкать их вперед и если покажем несостоятельность думской оппозиции и необходимость революционного переворота не на словах только, не только революционной проповедью, а на политических фактах.

Но Ленин опасается упустить момент. Он боится, как бы либералам в самом деле не удалось перетянуть на свою сторону рабочих. Он изобличает либералов в предательстве революции, но в сущности боится, революционного предательства рабочих. Поэтому он торопится „проповедью революции, её организации“ etc. ускорить развязку. Ему кажется, что, если обратить внимание рабочих на другие формы политической борьбы, кроме революционного восстания, то пропадет их революционная энергия. Но эти другие формы борьбы навязываются самой жизнью. Поэтому — скорей, скорей, спасайте революцию! В основе его революционной горячности лежит революционная неуверенность.

В связи с этим он определяет наше отношение к другим партиям не нашей классовой политикой, и их политической ролью, а их формальными заявлениями по вопросу революционного восстания. Как он раньше кокетничал перед либералами, когда те прибегали к помощи наших „нелегальных организаций“, так он теперь предлагает формальное „соглашение“, т. е. политический компромисс, с „революционными демократами“ для спасения революции. Опять только русская погудка на знакомый из западноевропейского движения лад. Так во Франции оппортунисты вошли в компромисс с радикалами, чтобы „спасти республику“ Ленин раньше попал на путь Струве, а теперь идет по пути жоресизма.

Ленин требует „соглашения с революционными демократами на почве совместной агитации за восстание, подготовки и проведения его“. Можем ли мы с демократами „совместно агитировать“ за революцию? Агитируя за революцию, мы должны подготовлять пролетариат к тому, чтобы он, победив, умел воспользоваться своей победой — поэтому мы должны обращать его внимание на то, что демократы, оказавшись у власти, явятся орудием в руках господствующих классов, Мы не можем не делать этого, если мы даже просто правдивы. Иначе нам пришлось бы фальсифицировать историю, которая доказывает предательство демократов кровавыми фактами. Мы ведем свою агитацию, чего бы она ни касалась, революционного восстания или выборов в Думу, на почве классовой борьбы, а демократы хотят объединить нацию — как же нам „совместно агитировать“? Еще меньше того мы можем с ними вступать в политический союз. Нам нужно прежде всего обособить рабочих, слить их в самостоятельную и враждебную всем другим политическую силу. А Ленин своим „соглашением“ стирает грань между нами и той мелкобуржуазной демократией, которая составляет переход к капиталистическим партиям, и прикрывает это „проповедью революции“ Для него интересы революции идут в разрез с интересами классовой борьбы. Так неверная точка зрения переворачивает все вещи и передвигает перспективы.

Ослабляя политическим компромиссом с демократами классовую оппозицию, Ленин облегчает доступ к рабочим, заодно с демократами. также — либералам. Да и борется то он против либералов не столько потому, что они капиталистическая партия, сколько потому, что они недостаточно революционны. А что если либералы заявят себя приверженцами революции. Ведь, делали же они это в других странах. возможность не исключена и в России. Тогда падает вся кажущаяся непримиримость Ленина, и он должен, оставаясь последовательным, соединиться с либералами, как теперь входит в соглашение с „революционными демократами“, Но оттого, подготовляют ли либералы революционное восстание, или нет, они не перестают быть чистокровной капиталистической партией.

Мы должны агитировать не совместно, а против демократов, как и против либералов, и нельзя нам ни с кем соединяться. Но это не исключает того, что мы поддерживаем и тех и других посколько они, намеренно или против своей воли, сознательно или бессознательно, в той или другой степени, являются революционным фактором. Принципиально враждебные всем буржуазным партиям и партиям, стремящимся притупить классовую борьбу, мы не можем не считаться с политическими проявлениями их жизнедеятельности и поддерживаем всякое революционное или демократическое начинание, откуда бы оно ни исходило. Наше общее отношение к политической партии еще не предопределяет нашего отношения к политическому факту, созданному в том или другом случае этой партией. Самый политический факт может быть нам или враждебен, или благоприятен — с этим приходится сообразовать наше отношение к нему.

Вся сила организации социально-революционной армии пролетариата заключается в том, чтобы ввести рабочих как активный элемент во все формы и проявления политической жизни страны и уметь охватить всю их разнообразную и все разрастающуюся политическую деятельность идеей диктатуры пролетариата с целью социалистического переворота. Эта связь недоступна политическому мышлению чистых революционеров. Они знают только революционное восстание и ничего другого. Но одной „проповедью революции“ еще никогда и нигде не удалось удержать в связи массы рабочих. Такова судьба анархизма и всех антипарламентарных течений. Потерпев фиаско, эти идеологи революционного абсолюта, по прямолинейности своей логики, впадают в другую крайность абсолюта парламентарного, или экономической борьбы. Одно из них постоянно исключает другое.

Ленин сейчас отвергает парламентарную тактику, чтобы спасти революцию, — а на почве парламентаризма он в состоянии отвергнуть революцию.

Непримиримый революционер, революционер прежде всего и после всего, утром и вечером, с беспрерывной проповедью революции на устах, Ленин вот что пишет: „Когда на деле, а не на языке писателей, создастся база существования политических партий (в том числе и Р. С. Д. Р. П.), тогда мы обязаны будем пересмотреть весь вопрос о восстании заново, ибо для нас восстание есть лишь одно из важных, но вовсе не всегда обязательных средств завоевания свободного поля для борьбы за социализм“.

Для нас восстание, то есгь революция, не только „одно из важных средств“ дли завоевания „свободного поля для борьбы“, но единственное средство овладеть политической властью в целях социальной революции. В западной Европе уже давно завоевано „свободное поле для борьбы за социализм“, так что же? ревизовать вопрос о революции? Это именно то, чего требуют Бернштейн, Гейне, Шиппель, ect. Ленин сейчас перекинулся революционером и стоит па голове — станет на ноги и окажется шаблонным оппортунистом.

На самом деле немецкая социал-демократия в настоящее время ревизует не идею революции, а идею парламентарной борьбы, и только что на партейтаге в Йене, своим решением о политической массовой стачке выдвинула на политический план идею народного восстания, которое, разумеется, в западной Европе будет носить другой характер, но не потому, что там парламентарный порядок, а вследствие большей определенности и простоты классовых отношений, вследствие громадного количественного перевеса пролетариата, его высшей политической сознательности, благодаря его сильным политическим и экономическим организациям, его долгими годами классовой борьбы выработанной дисциплине и благодаря несравненно более высокому общему культурному уровню страны.

Перед русским пролетариатом меньше всего стоит задача ревизовать свою революционную тактику, раз будет достигнуть действительный парламентаризм. Наоборот, он, по историческим условиям своей борьбы, приведет парламентарную борьбу и революционное восстание в более непосредственную и живую связь и этим внесет новую социально-революционную энергию в классовую борьбу мирового пролетариата.

В чем же мы мы с Лениным расходимся? В том расходимся, что для него революция дело момента, который можно упустить, а для меня это неотвратимый исторический процесс.

Он думает, что революционное восстание создает революцию, а я полагаю, что революция делает восстание победоносным. Он ищет союзников со стороны для революционного восстания, потому что не доверяет революционной энергии пролетариата, — а я ввожу рабочих в политическую борьбу и ставлю их в политические отношения к другим партиям, чтобы проявить их революционную энергию.

Ленин разделяет тактику на две стадии — революционную и парламентарную, а для меня революционная тактика вытекает из классовой борьбы пролетариата во всякое время и при всяких условиях, не исключается парламентаризмом, не исключает его, а должна самый парламентаризм претворить в себя.

Ленин рассматривает тактику с точки зрения свержения самодержавия и непосредственной победы революции — я ее рассматриваю с точки зрения организаций социально-революционной армии пролетариата, которая бы сделала революцию непрерывной (permanent).

Не только Государственная Дума, как она теперь созывается, но даже самый совершенный капиталистический парламент еще на много лет не в состоянии будет справиться с той путаницей общественных и национальных отношений и вытекающей отсюда политической борьбой, которая создана социальным развитием России и затянувшимся гнетом абсолютизма. Будут волнения, восстания, будет горячая и сложная парламентская борьба и пролетариат сыграет во всем этом тем более выдающуюся роль и тем больше использует политическое развитие в своих интересах, чем раньше, сознательнее, разностороннее и решительнее он примет участие в всех формах и проявлениях политической жизни страны, соподчиняя все своей конечной цели — завоевать политическую власть.

* * *
Теперь поговорим еще о моей „доброте“, столь усердно выдвигаемой Лениным. Это тоже пункт расхождения. Я, действительно, с самого начала отнесся к ставшим потом известными под именем „Искровцев“ русским товарищам с большим благорасположением. Ошибки их я видел. Но зная хорошо. что наши революционные принципы являются неизменным результатом революционного движения, значит исторического процесса, я твердо верил, что сама жизнь выправит политические погрешности и создаст правильную тактику.

Еще когда Ленин принес мне первые два номера „Искры“ и объявление о выпуске её, я сказал ему приблизительно следующее:

„Вы боритесь против оппортунизма, но вы как будто боитесь его. Почитаешь вас, то получаешь представление, что экономизм какой то черной тучей надвинулся над русским рабочим движением и готов его сломать, если вас несколько человек марксистов не воспротивятся тому. Это, конечно, пустяки. И в Западной Европе вся сила нашей борьбы против оппортунизма заключается в том, что он не может руководить рабочим движением.

Если бы он даже не встречал теоретической критики, то он сам на практике дискредитировал бы себя перед рабочими. Но он создал было некоторое время путаницу, тактические уклонения и ослабил бы энергию политической борьбы рабочих. Вот почему мы выступаем против него со всей решительностью. А в России, где государственная власть стоит перед рабочими в своей самой грубой и голой форме, уже всего меньше можно опасаться, что рабочие останутся вне политической борьбы. Я, однако, понимаю вашу психику. Вы только что приехали из России, где вам пришлось лицом к лицу вести борьбу с экономистами, а борьба мнений застилает перед вашими глазами процесс политического развития. Это даже до некоторой: степени хорошо, Вам кажется, что от вашей идейной борьбы зависит все, а это придает ей энергии. Но то, что упускаете вы из виду самый социально-революционный процесс, может повести к политическим ошибкам.

Главное — нужно создать социал-демократическую газету, которая на деле вела бы политическую борьбу. Вы на пути к тому, А если Вам удастся продержать „Искру“ хоть года два, то вы будете иметь движение за собой уже по тому одному, что вы явитесь наилучшим его выразителем“.

Так оно и вышло. Искра оказалась во главе социал-демократии тем, что вела политическую борьбу, а всего меньше вследствие своей партийной полемики, которая, однако, неминуемо вытекала из её политической борьбы. Перед II съездом, когда политическое влияние Искры достигло своего высшего пункта, я указал на это Ленину. Я писал ему в том смысле, что „Искра“ победила, конечно, главным образом, и потому, что имела за себя потическое развитие, и что это его должно быть теперь убедило в том, как были неосновательны его опасения, как бы оппортунизм не овладел стихийной классовой борьбой пролетариата в России. Признаюсь, что такое предположение относительно Ленина было с моей стороны довольно наивным. Непосредственно за этим Ленин своей тактикой на съезде показать, что в его глазах не Искра явилась выразителем развития партии, обусловленного общим политическим развитием страны, а все партийное развитие было создано пропагандой и полемикой Искры. Наивность моя объясняется тем. что и относился к Ленину, как к политическому деятелю. Для политического деятеля важен в первую линию политический результат, а не то, чтобы провести какую нибудь специальную идейку или одержать верх над тем или другим. Оказалось, однако, что Ленин слепо старается провести свою политическую схему и готов урезать партию и даже самую политическую жизнь, раз она не подходит под его политический колпачок. История партии со времени II съезда в обратном порядке должна была показать Ленину перевес политического развития над политическими идеями. Всеми своими статьями и брошюрами, от которых он ждал чудодейственных результатов, он не достиг объединения партии по установленной схеме, а, наоборот, раздробил и расколол ее. Политическое развитие, обессилив его партийную полемику и пропаганду, привело его политическую ломку к абсурду. Но он не видит этого и не хочет видеть. Сидит на корточках и старается подобрать политическую жизнь под свой бумажный колпак, пыхтя и злясь, оттого что она все выбивается наружу и целыми массами расходится по сторонам, хлопочет на все руки и брыжжет слюной, объявляя предателем всякого, кто находит и политическое развитие, и революционную борьбу — вне ленинского колпака. Предателем по отношению к Ленину станет вся политическая жизнь, если он не научится считаться с нею.

Жизнь, вне всякого сомнения, внесла значительные поправки в тактику русской социал-демократии, Я обрадовался, когда появилось „Освобождение“. Лучшего нам не нужно было, как то, чтобы либералы занялись своим политическим самоопределением и повели свою самостоятельную политическую борьбу. Это должно было заставить социал-демократию решительно выступить против них. Так оно и вышло. С тех пор отношение русской социал-демократии к либерализму в основе своей определилось. Были колебания при зачатках земской кампании. Жизнь их выправила. Теперь мы, как видим, стоим уже перед противоположной крайностью — игнорирования политической роли либерализма, И тут последнее слово, конечно, скажет опять таки сама жизнь. Тактика определяет политическую борьбу, а политическая борьба в своем развитии определяет тактику. Это — неизбежное историческое взаимодействие. Нет случая, чтобы тактика вышла готовой — как Минерва в полном вооружении из головы Юпитера — из духовной мастерской партии и не подверглась бы в жизни изменениям.

Сильно разочаровала меня составленная „Искрой“ политическая программа, Помимо стремления стилистическими поправками уйти из оппортунистической критики в теоретической части, отчего пострадала ясность и отчетливость исторической формулировки, я уж никоим образом не мог удовлетвориться экономическими требованиями аграрной её части. 

Очень верную критику программы дал Рязанов в своих „Материалах“. Книжка эта по многим причинам, отчасти по своим дубоватым литературным, приемам не могла завоевать себе того внимания, которого заслуживает.

Жизнь уже сейчас отбросила в сторону параграф об отрезках, этот жалкий компромисс между сознанием, что, сохраняя капиталистические отношения, нельзя спасти крестьянство, и стремлением „дать хоть что нибудь“, чтобы заполучить крестьянина для революции. Теперь всем ясно, что наша аграрная программа должна быть поставлена на совершенно другую экономическую базу.

Иначе, однако, пошло развитие во внутренней жизни партии. Оказалось, что страх перед оппортунизмом коренился гораздо глубже, чем я вначале предполагал. Ленин показал своим „Что делать“, что он сам смотрит на рабочее движение, по сколько оно представлено самому себе, оппортунистически. Он „оппортунист наизнанку“, как я характеризовал его в „Искре“. Тот самый стихийный процесс, который нам дает всю нашу уверенность в борьбе с оппортунизмом, его переполняет неуверенностью и опасениями. Не видя социально-революционного развития, он видит одни только оппортунистические страхи. Под влиянием этих взглядов в значительной степени создалась „внутренняя политика“ „Искры“.

Вместо того, чтобы расширить агитацию, введя в нее политический фактор, политика была противопоставлена экономической борьбе. Политическая борьба выдвинула новые формы проявления революционной энергии рабочих — демонстрации. Но вместо того, чтобы старое связать с новым, продолжать агитацию на экономической базе, созданные ей организации употреблять на политическую борьбу, внося таким образом, организационный элемент и в массовые политические проявления, демонстрации были противопоставлены всему другому, как единственная и чистая форма политической борьбы. Старые организации были стерты и порвана та живая связь между партией и массами, которую они составляли, подобно тому, как нервы связывают мозг со всем телом. Получалось такое положение: с одной стороны партия со своей политической программой, с другой стороны массы, с своими стихийными проявлениями, которые партия старается использовать, придавая им политический характер. 

Значение рабочих демонстраций вначале было главным образом агитационное. Я был изумлен, когда „Искра“ стала печатать заявления рабочих в том роде, что теперь нам не до агитации. не нужно нам книжек, а дайте нам нож в руки. Я говорил: наоборот, надо предостерегать рабочих от иллюзий, что они своими демонстрациями уже делают революцию, надо им доказывать, что революция требует еще несравненно больших усилий и большего подъема масс и требует организации, что рано еще ждать от демонстраций непосредственных политических результатов, а использована демонстрация вполне тогда, если результатом её является расширение агитации и организации, и на это нужно, пока что, обратить главное внимание. На самом деле, вместо того, чтобы использовать демонстрацию в организационных целях, обратили все внимание на то, чтобы поскорее вызвать все новые и новые демонстрации, вследствие чего они стали мельчать, так что „Искра“ сама должна была выступить против этой горячки демонстраций.

Вопросы агитации и организации среди масс все больше отходили в сторону. Помню, я раз говорил при случайном посещении редакции „Искры“ о том, какое громадное агитационное значение имеет приучение рабочих разоблачать в печати разные фабричные непорядки и притеснения. Это затрагивает живые, ясные интересы рабочих, и то, что происходит на отдельной фабрике, будучи выставлено публично, становится средством классовой агитации. В ответ на это мне показали целую кучу писем из фабрик и заводов, которые не были помещены в „Искре“. Конечно, в Центральном Органе для таких вещей мало места.

Но когда я в другой раз, после того как мне было доставлено несколько номеров „Южного Рабочего“, которые я с удовольствием прочитал, коснулся значения местной прессы, то я, к вящему своему изумлению, натолкнулся на тот взгляд, что местную прессу следовало бы по возможности свести на нет в интересах объединения движения и руководства им со стороны Центрального Органа. Мой личный опыт и история немецкой социал-демократии показали мне, что местная рабочая пресса не только главная просветительная и агитационная сила, но что на ней больше, чем на формальной организации, держится связь партии.

Оторванность политической борьбы от классовой агитации и организации привела к её собственному сужению и опрощению. Наконец, все свелось к тому, чтобы заставить рабочих кричать: „долой самодержавие“! Прямолинейным выводом из этой упрощенной политики явился теперешний ленинский исключительный революционизм, ставящий на место разновидных форм классовой агитации и политической борьбы, выдвигаемых революционным развитием, „проповедь революционного восстания, его условий, организации“. 

Я уже показал в ,Искре“, как, борьба Ленина не против оппортунистов, литературно и политически искажающих характер борьбы пролетариата за свое освобождение, а против мнимого оппортунизма самого рабочего, движения, привела его — на почве интеллигентских революционных кружков — к его организационной схеме, имевшей назначение подчинить рабочие массы кучке идеологов революции и социализма. Когда на съезде партия раскололась, „большинство“ и „меньшинство“ повели друг против друга ту же тактику исключительности, узкого противопоставления и взаимного вытеснения, что раньше по отношению к рабочедельческим организациям.

Мне первый сообщил Старовер о расколе. Я писал ему в ответ, что это башибузукские приемы.

Замечу уже кстати, что и в своих отношениях к „Бунду“, „Искра“ высказала ту же узкую нетерпимость. Когда появилась, сколько мне помнится, в четвертом номере „Искры“, первая статья против „Бунда“, я сказал редакции: „Так пишут только тогда, если имеют желание и возможность смести организации и поставить на их место другие. Если этого желания и этой возможности у вас нет, то вы такой полемикой только усилите националистические тенденции в „Бунде““.

Настало тревожное время. Обострился русско-японский конфликт. Видно было, что готовится война. Война должна была привести к революции. Надвигался великий исторический момент, Перед социал-демократией стояла задача собрать поскорей все силы, отбросив все, мешающее совместной деятельности, и постараться двинуть организованные массы рабочих в политическую борьбу. На деле же партия губила свои силы в междуусобной борьбе. Тогда я в первый раз выступил публично по вопросу о разногласиях в русской социал-демократии.

Я поместил в немецкой социал-демократической прессе — в декабре 1903 года — статью, где давал анализ готовящихся политических событий, и закончил ее следующими словами:

„Мы знаем, что не в наших силах создавать события. Вся наша задача — держать пролетариат наготове, чтобы он мог гнать политическое развитие вперед, когда настанут событии. Для социал-демократии в России отсюда вытекает одно, господствующее над всеми остальными требование — организация. Но организация — не мертвая петля, которую набрасывают на массы, чтобы их удержать вместе, нет, это фермент, который вносят в массы, чтобы растить в ней живую, органическую ткань. Кто полагает, что вся суть в том, чтобы собрать все нити в одной руке и с одного пункта, будь то Петербург или Женева, командовать рабочими, тот предается вздорной идее, будто социал-демократия может тиранизировать массы, как даже русский абсолютизм не может их тиранизировать. Русские рабочие должны прежде всего научиться — сплочиваться вместе, выступать как единая политическая сила с сознательной волей. Кто стремится только к организации агитаторов и игнорирует организацию масс, тот думает, что сумеет воспользоваться рабочими, как материалом для революции, подобно тому, как они в армии служат пушечным мясом. Если это делается из соображений конспирации, то из за борьбы против шпиков упускают из виду борьбу против самодержавия, а уж тем более великую борьбу за освобождение рабочего класса. Я говорю это перед форумом немецкой социал-демократии, потому что в настоящее время в среде русской социал-демократии разыгрываются споры в намеченном выше смысле, а нам (социалистам в Западной Европе), уже в виду готовящегося в России политического переворота, не может быть безразлично, чем этот спор завершится. Наша надежда и опора всегда и во всех случаях — социально-революционный характер рабочего класса. Это, конечно, банальная истина, но забывать ее не следует“.

В этих строках Ленин впервые открыл мою „доброту“. Впоследствии ему еще не раз приходилось знакомиться с ней, но это можно опустить, так как уже сказанного достаточно, чтобы определить последний пункт моего расхождения с ним — разное отношение к партийной организации и к практике внутри партии.

Для Ленина организация — головная схема. Он ее придумал, чтобы примирить противоречие между своим оппортунистическим взглядом на рабочее движение и своими социалистическими и революционными вожделениями. Это для него единственный исход. Для Ленина придуманная им организационная схема что то в роде иерихонской трубы, сквозь которую он, надув щеки, проповедью революции готовится разрушить и башни самодержавия и стены капитализма. Вне этого он теряется — вот почему, вне этого, для него все расползается. В силу этого он свою главную задачу видит не в том, чтобы всеми средствами ввести пролетариат в политическую борьбу, а в том, чтобы помешать политической борьбе пролетариата стать оппортунистической. Так как с падением его организационной схемы падает его собственный революционизм то ему кажется, что с нею за одно падает исторический процесс революционного развития. Вот почему он старается придавить и придушить все, что не подходит под его партийную шаблонку и объявляет предателями революции всех, кто не разделяет его политических идей. И вот почему он уже два года ведет в партии деструктивную работу, ищет революционной диктатуры, показав себя совершенно неспособным объединить революционные силы и руководить ими, и, проповедуя организацию революции, сам, раздувая междуусобие в партии, всех больше ее дезорганизует.

Для меня организация — форма, в которую вливается социально-революционный процесс и которая им же самим создается. Важна её база — рабочие массы. Это прежде всего. Организация вне рабочих масс, поверх рабочих масс, есть все, что угодно, но только не социал-демократия. Раз эта основа дана, организационный статут, хотя и не безразличен, но имеет подчиненное значение. Неудовлетворительная организационная форма не задержит роста партии, а наоборот развитие партии изменит организационную форму. Эго можно показать на десятках примеров из рабочего движения. Немецкая социал-демократия несколько раз изменяла свою организационную форму. Она только что на партейтаге в Йене внесла опять очен серьезные изменения в свой организационный статут. И, выходит, что социал-демократия в Германии развилась и стала могучей при неудовлетворительной организационной форме. Не боюсь я также тактических уклонений, раз дана основа тактики социал-демократии — классовая борьба пролетариата. Нет хуже той тактики, которая внутренними раздорами дезорганизует и деморализует боевую армию.

Может показаться парадоксом, а Ленин из за этого меня опять обвинит в предательстве и, пожалуй, объявить мирным культуртрегером, но я утверждаю: нет такой организационной формы, которая одна могла бы охватить всю классовую борьбу пролетариата.

Мы видим прежде всего две великие разновидности профессиональных организаций на почве экономической борьбы и партийной организации на почве борьбы за государственную власть, И то и другое — классовая борьба. Обращаю внимание всех, кто с революционной подозрительностью относится к профессиональным союзам, на то, что классический анализ классовой борьбы пролетариата в Коммунистическом Манифесте покоится не на чем другом, как на экономической борьбе английских трэд-юнионов. Классовая борьба иногда более революционна на экономической почве, иногда на политической; после временных расхождений, благодаря различной амплитуде и скорости течения волн, обе струи всегда неминуемо снова сливаются в один социально-революционный поток. Интенсивность классовой борьбы пролетариата вообще не всегда одинакова и находится в зависимости от общего темпа капиталистического развития и его законов: от уровня производства, развития индустрии, аграрных отношений, положения на всемирном рынке, от количественного соотношения классов, от государственной формы, от политики правительств, от международных столкновений государств, от культурного развития и т. д. и т.д.

Кроме этих главных форм, пролетариат создает еще свои экономические организации в виде потребительных обществ. Он объединяется, обыкновенно в связи с профессиональными союзами, в больничные и другие кассы взаимопомощи. Наконец, он проникает в самую государственную систему, занимая выборные места. Он пробирается в муниципалитеты, в суды, создает собственные суды законодательным порядкам или путем соглашения с предпринимателями. Повсюду он вносит свой классовой интерес и свою классовую политику. А социализм все эти многоразличные формы проявления классовой энергии пролетариата связывает идейно и направляет к общей цели — социальной революции.

Многостороння и необъятна классовая борьба пролетариата, ибо многостороння и необъятна его историческая задача. Он должен не только свергнуть господство класса капиталистов, он должен уметь сам стать на его место, чтобы открыть путь развитию социалистического строя. И социализм не просто уничтожит наемный труд на фабрике, он отменит всю структуру производства, все общественные, семейные и общечеловеческие отношения и даст простор невиданным культурным силам.

И перед этим грандиозным историческим процессом стоит маленький человечек с тревожным лицом и революционным размахом рук и суетится, хлопочет, как бы не исчезли и социализм и революция!

Кончаю. Я нисколько не чувствовал потребности полемизировать с Лениным, Он и в ошибках своих нисколько не оригинален. А повторять с ним зады рабочей политики у меня не было ни желания, ни времени. Но он упорно искал полемики и, наконец, забросил меня столь же вздорными, сколько задорными личными нападками. Пришлось отвечать. И воспользовался этим случаем. чтобы сделать попытку разъяснить в общем тактику социал-демократии, что раньше думал было сделать в другой связи. Если Ленин при этом попал в положение гоголевской унтер-офицерской жены, пусть пеняет на себя. Тu l’as voulu, George Dandin!

Русским товарищам и всей русской социалистической интеллигенции скажу еще вот что:

Вы не можете освободить пролетариат от экономического рабства. Он это сделает сам.

Но вы можете его освободить от умственного рабства, которое есть то же продукт классового гнета и притом самый ужасный его продукт. Скованная воля хуже скованных рук, ум беспомощный хуже голодного желудка. Велика революционная энергия русских рабочих, но мало еще их политическое понимание. Не в том, дело, чтобы им прибавить энергии, а в том чтобы им прибавить сознательности. Уму, удрученному рабством, многое кажется недоступным и на многое он не решается, что другие берут свободно и чем они пользуются как своим естественным правом. Посмотрите, как на фоне революции, вынесенной рабочими на своих плечах, заговорили все слои общества и как мало еще сказал рабочий — от себя. Заставьте его говорить. Заставьте его писать. Будите его мысль. Будите его инициативу в экономической и политической борьбе и во всех формах общественной жизни, Раскройте перед ним все мельчайшие проявления политической жизни, ибо он многого не видит по недостатку знаний. Лучше сделать, тактическую ошибку на почве расширения политической деятельности рабочих, чем суживать их политическую деятельность, боясь сделать тактическую ошибку. Только не скрывайте от них ничего. Это — демагогия, ибо вы тогда строите свой план не на политическом понимании, а на политическом невежестве народа. Научите рабочих самим создавать организации и управляться с ними. Сделайте так, чтобы они могли обойтись без вас.

По мере того, как вы этого достигнете, вы создадите из рабочих сознательную политическую силу. Это политическая сила по своему классовому положению будет социально-революционной. Она поэтому будет стоять поперек пути предательству революции буржуазией и не даст погаснуть революции. Она откроет новые шансы и новую базу для организации революционных восстаний. Но по мере того, как эта социально-революционная армия будет рости, она будет ставить революции все новые и более великие исторические задачи.