Оппортюнизмъ на практикѣ.

1. Оппортюнизмъ и соціально-революціонное развитіе.

„Это еще разъ доказываетъ неизлѣчимое непостоянство страшнаго деспота хорошаго общества: общественнаго мнѣнія средняго класса, и еще разъ оправдываетъ то презрѣніе, съ которымъ мы, соціалисты исчезающаго поколѣнія, всегда относились к нему."
(Фридрихъ Энгельсъ.)

Конецъ всякому сомнѣнію: мы имѣемъ теперь въ Германіи вполнѣ сформировавшійся оппортюнизм. Было время — не особенно далекое, самые молодые члены партій могутъ припомнить его — когда германская соціаль-демократія считалась застрахованной отъ оппортюнизма. Въ то время достаточно было показать оппортюнистическій характеръ даннаго политическаго дѣйствія, чтобы сдѣлать это дѣйствіе невозможнымъ въ партіи. Что партія не должна, не можетъ стать оппортюнистической — это считалось аксіомой, не требующей доказательствъ. Всего два-три года тому назадъ, кто дерзалъ упрекнуть виднаго члена партіи в оппортюнизмѣ, считался сварливымъ пессимистомъ и могъ опасаться изгнанія изъ партіи за клевету.

Въ настоящее время ни слово «оппортюнизмъ», ни его содержаніе уже не пугаютъ. Опортюнизмомъ хвастаются теперь наши политическіе модники — есть такіе и въ нашей парти — и выставляютъ его на показъ на всѣхъ перекресткахъ. За то революціонизмъ отзывается на вкусъ этихъ самоновѣйшихъ политиковъ чѣмъ-то столь-же старомоднымъ и провинціальнымъ, какъ длиннополые сюртуки и неуклюжіе цилиндры 1848 года. Словомъ, оппортюнистъ существуетъ и самъ на себя не нарадуется. Для него самый фактъ его существованія служитъ лучшимъ доказательствомъ правомѣрности и политической цѣнности оппортюнизма. «Сколько разъ меня отвергали, опровергали и всячески уничтожали» , заявляетъ оппортюнистъ, «сколько разъ всё были убѣждены, что послѣ безпощаднаго и основательнаго разоблаченія моего умственнаго убожества, моего невѣжества и фальшивыхъ цитатъ я уже не выплыву? И однако я каждый разъ снова появляюсь на свѣтъ и становлюсь все безстыднѣе. Не доказываетъ ли это, что я необходимый продуктъ историческаго развитія? Гдѣ же ваше соціально-революціонное предвидѣніе?»

Развитіе соціаль-демократіи неотдѣлимо отъ общаго политическаго развитія капиталистическаго міра. Соціально-революціонная дятельность пролетаріата не стоитъ на одном уровнѣ съ его соціально-революціоннымъ сознаніемъ, а на это послѣднее вліяетъ не одна только соціально-революціонная пропаганда. Достигаемые нами результаты зависятъ далеко не отъ одной только настойчивости и цѣлесообразности нашей агитаціи. Крупныя событія на міровомъ рынкѣ, опредѣляющія темпъ промышленнаго развитія, періодическое чередованіе процвѣтанія и кризисовъ, неподвижность сельскаго населенія или его наплывъ въ города, эмиграція, развитіе капиталистическихъ колоній, возникновеніе новыхъ промышленных странъ и гибель старыхъ формъ хозяйства, образованіе новых крупных государствъ и упадокъ или распаденіе старыхъ, война и миръ, борьба національностей, борьба за демократію, правительственная реакція, столкновенія интересовъ буржуазных партій, борьба между церковью и государствомъ — все это оказываетъ могучее вліяніе на соціально-революціонную двятельность пролетаріата. Какъ въ экономическомъ и политическомъ развитіи капитализма, такъ и въ освободительной борьбѣ пролетаріата бываютъ періоды ускореннаго и замедленнаго движенія, періоды бурнаго воодушевленія, когда пролетаріатъ изумляетъ міръ своей мужественной рѣшимостью и дерзостью своихъ плановъ, и періоды угнетенія, когда онъ становится нерѣшительнымъ, тяжелымъ на подъемъ и, повидимому, тратитъ на мелочи свою силу.

За историческимъ ураганомъ 1848 г., свергавшимъ правительства и грозившимъ выбить изъ колеи капиталистическій міръ, послѣдовало самое угнетенное состояніе, въ 60-хъ гт. — новый подъемъ, выразившійся въ Интернаціоналѣ, Коммунѣ и крупных политическихъ организаціяхъ германскихъ рабочихъ, послѣ событій 1870/71 г. опять реакція, длившаяся, разумѣется, всего дольше во Франціи, затѣмъ новый подъемъ. Послѣдній періодъ характеризуется сплоченіемъ пролетаріата въ крупныя парламентскія партіи, прежде всего въ Германіи. Здѣсь быстрымъ развитіемъ страны в великую капиталистическую державу сплачивались массы фабричных рабочихъ, революціонизировались цѣлыя ремесла, какъ портняжное конфекціонными фабриками, изготовленіе обуви — сапожными; съ ростомъ крупныхъ городовъ явился совершенно новый разрядъ строительныхъ рабочихъ, совсѣмъ непохожихъ на каменьщиковъ и плотниковъ мелкихъ городовъ, и всюду закипѣла новая политическая и культурная жизнь. Въ эту жизнь соціаль-демократія внесла готовую организацію и ясную программу, тогда какъ буржуазія, не имѣвшая за душой ничего, кромѣ традиціонной половинчатости, слабости, вялости, предательства ползала у ногъ Бисмарка въ благодарность за то, что этотъ слуга гогенцоллернскаго дома бросилъ ей въ видѣ подачки прусскаго короля германское единство, котораго она не сумѣла достигнуть. А самъ желѣзный канцлеръ впутался въ столь же нелѣпую, какъ и нерѣшительную при всей ея грубости борьбу съ католическимъ духовенствомъ, и закономъ противъ соціалистовъ привилъ молодой, быстро-растущей соціаль-демократіи классовое сознаніе и солидарность! Во Франціи, Австріи, Италіи, Бельгіи, Голландіи, Швейцаріи, Даніи, Швеціи и Норвегіи происходило то же самое. Высшій пунктъ этого новаго подъема соціально-революціонной борьбы былъ достигнутъ уже въ 1889 г. Съ той поры организаціи значительно усилились, но энергія революціонной иниціативы, проявившаяся на первомъ международномъ соціалистическомъ конгрессѣ, самый созывъ котораго былъ важнымъ успехомъ, не была превзойдена. Нѣсколько лѣтъ движеніе держалось на одном уровнѣ, затѣт наступилъ отливъ, въ которомъ мы теперь находимся. Ростъ организацій продолжается, но поверхность великаго историческаго теченія уже не такъ гладка, видны побочные и поперечные токи, растекающіеся тонкими струйками, встрѣчается и масло на волнахъ. Это явленіе объясняется многими причинами положительнаго и отрицательнаго характера.

Парламентское сплоченіе служило первоначально цѣлямъ агитаціи. Но съ теченіемъ времени парламентаризм не могъ остаться однимъ агитаціоннымъ средствомъ. Съ ростомъ значенія партіи въ парламентѣ явилось стремленіе къ непосредственнымъ парламентскимъ успехамъ. Будучи небольшой и слабой партіей, соціаль-демократія ставила въ счетъ классовому характеру государства многое, что было только результатомъ ея слабости. Поэтому когда усилившаяся партія получила возможность достигнуть кое чего въ парламентѣ, этотъ фактъ отразился во многихъ парламентских головахъ въ видѣ противорѣчія принципіальной борьбѣ съ капиталистическимъ государствомъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ парламентская дѣятельность соціаль-демократіи становится все разностороннѣе, она обращается къ деталямъ. Повседневная мелкая политическая работа не только неизбѣжна, но въ цѣломъ она революціонна, тѣмъ не менѣе многіе, сосредоточиваясь на деталяхъ, теряютъ изъ виду общую связь движенія. Вообще отъ такого историческаго движенія, какъ борьба пролетаріата, стремящаяся охватить въ своихъ многообразныхъ политическихъ проявленіяхъ всю соціальную жизнь, нельзя ожидать, чтобы въ каждомъ единичномъ случаѣ ея основной характеръ ясно выступалъ наружу. Чѣмъ шире разростается соціально-революціонное движене, тѣмъ легче уклоненія въ подробностяхъ, тѣмъ труднѣе видѣть на деталях его основной характеръ и тѣмъ необходимѣе не упускать изъ виду всего движенія въ его цѣломъ. Парламентаризмъ ставитъ соціалъ-демократи много мелкихъ политическихъ задачъ, которыя легко уклоняются въ сторону отъ принципіальной борьбы съ капиталистическимъ государствомъ и еще легче вводятъ въ заблужденіе наблюдателя.

Съ другой стороны необычайно болѣзненный процессъ революціонизированія ремесла, который приводилъ въ ряды соціаль-демократіи многихъ неудачниковъ, можетъ считаться закончившимся, — по крайней мѣрѣ, для континентальной западной Европы. Разорившійся ремесленникъ находилъ нѣкоторое нравственное утѣшеніе въ простой критикѣ капиталистическихъ порядковъ. Промышленному рабочему этого мало. Онъ хочетъ прежде всего выбиться изъ нужды. Онъ хочетъ перемѣнъ, крупныхъ, всесокрушающихъ, если возможно, хоть мелкихъ, если нельзя иначе. Не могу здесь останавливаться надъ разрѣшеніемъ этой задачи, я констатирую только, что желаніе „положительной" дѣятельности возникаетъ также и съ этой стороны. Наконецъ, произошла существенная перемѣна въ отношеніи правительствъ къ соціаль-демократіи. Можно принять, что въ общемъ періодъ политическаго безправія и опеки уже окончился для пролетаріата. Не хочу этимъ сказать, что капиталистическое государство отказалось отъ насильственных мѣръ по отношенію къ соціаль-демократіи, вовсе нѣтъ, но оно убѣдилось въ безполезности мелкихъ полицейскихъ придирокъ. В настоящій моментъ, послѣ многихъ пораженій вь борьбѣ съ соціаль-демократіей, оно старается придти къ парламентскому соглашенію съ нею. Это относится не к одной Франціи, гдѣ образовалось форменное министерство „соціальнаго мира", но и къ Германіи, Австріи и, въ послѣднее время, Италіи. Такой тактикѣ благопріятствуетъ то обстоятельство, что колоніальная и внѣшняя политика въ послѣдніе годы пробрѣли для капиталистическихъ государствъ небывалое значеніе, благодаря чему вниманіе правительствъ отвлекается отъ внутренней политики и они ищутъ мира внутри, чтобы свободнѣе дѣйствовать во внѣшнихъ столкновеніяхъ. И это ослабленіе политической реакціи дѣйствуетъ успокоительно и порождаетъ въ иныхъ головахъ иллюзіи, тѣмъ болѣе пышныя, чѣмъ жирнѣе была удобрена раньше почва соціаль-реформистскимъ навозомъ.*) 

*) Позволяю себя напомнить, что уже на штуттартскомъ съѣздѣ, гдѣ при обоснованіи нашей соціально-революціонной тактики правительственныя насилія играли гораздо большую роль, чѣмъ, по моему мнѣнію, слѣдовало бы, я высказалъ слѣдующее: „звѣрское поведеніе правительства встрѣчается не въ каждомъ капиталистическомъ государствѣ. Въ Англіи мы видимъ совсѣмъ другую тактику. Съ того момента, когда и въ Германіи убѣдятся, что съ соціаль-демократическимъ движеніемъ нельзя бороться «каторжными» мѣрами, съ того момента идеи тов. Гейне станутъ опасными. Ходъ событій приведетъ къ попыткамъ парламентскаго соглашенія сь соціаль-демократіей, и тогда идеи, которыя теперь робко высказываеть Гейне, получатъ практическое значеніе». Съ тѣхъ поръ правительство вступило на путь, ведущій къ такому парламентскому соглашенію и хотя ничуть не торопится подвигаться въ этомъ направленіи, все же гейневская политика компромиссовъ практически затрагиваетъ насъ ближе.

Такимъ иллюзіямъ благопріятствовалъ также  промышленный подъемъ послѣднихъ лѣтъ.

Всѣ эти моменты, разумѣется, не въ состояній измѣнить соціально-революціонный характеръ классовой борьбы пролетаріата, но ихъ вполнѣ достаточно, чтобы въ головахъ иныхъ парламентаристовъ, адвокатовъ и журналистовъ образовалась та идейная путаница, которая характерна для оппортюнизма. Газетные пустозвоны буржуазіи даютъ всему этому резонансъ, необходимый для того, чтобы о немъ говорили.

Однако уже довольно ясно замѣтны признаки поворота, который долженъ повести къ новой соціальнореволюціонной концентраціи пролетаріата. На капиталистическомъ міровомъ рынкѣ готовится перемѣщеніе коммерческаго центра тяжести. Всѣ видятъ опасность, грозящую коммерческой мощи Англіи. Это не можетъ остаться безъ вліянія на политику англійскаго рабочаго класса. Со времени паденія хлѣбных законовъ англійскій либерализмъ прошелъ блестящій путь, и ему удалось даже впречь рабочихъ въ свою тріумфальную колесницу. Но золотой вѣкъ торговой гегемоніи Англій кончился, англійскій капиталъ сильно стѣсненъ на товарномъ и колоніальномъ рынкахъ, ростъ экспорта и промышленности уже не поспѣваетъ за капиталистическимъ развитіемъ другихъ странъ. Что же дальше? «Что, если континентальные и особенно американскіе товары будутъ приливать во все возрастающемъ количествѣ, если все еще львиная доля англійскихъ фабркантовъ въ снабженій мірового рынка, будетъ изъ года вт годъ уменьшаться? Пусть отвѣтитъ на это универсальное средство отъ всѣхъ золъ — свободная торговля!» На этотъ вопросъ, поставленный Энгельсомъ въ 1885 г., отвѣтъ теперь написанъ потоками крови: имперіализмъ. Англійскій имперіализм — послѣдняя отчаянная попытка англійскаго капитала удержать еще на время торговое владычество на моряхъ. Уже не подлежитъ сомнѣнію, что попытка эта лопнула. Какъ бы ни кончилась съ формальной стороны южно-африканская война, она не дастъ желанной основы для созданія британской міровой имперіи, но знаменуетъ собою эру начинающагося паденія мірового значенія Англіи. За войной послѣдуетъ — тотчасъ же, или послѣ временнаго упоенія успѣхомъ — страшная экономическая и политическая ликвидація.

А тѣмъ временемъ у всѣхъ на виду царизмъ охватываетъ азіатскую сферу вліянія Англіи, желѣзнымъ полукругомъ, простирающимся уже отъ Пекина до Персидскаго Залива и имѣющимъ много опорныхъ пунктовъ. Тѣмъ временемъ германскій и американскій экспортъ вытѣсняютъ англійскую индустрію съ всемірнаго рынка. Съ 1885 г., когда Энгельсъ писалъ свои слова, англійскій либерализмъ, это политическое представительство промышленнаго капитала, все слабеть и слабѣетъ. Онъ раскололся и продолжаетъ раскалываться. Онъ не рѣшается ни взять на себя полную отвѣтственность за политику правительства, ни стать въ принципіальную оппозицію къ послѣднему. Такимъ образомъ и англійскій либерализмъ постигла общая участь буржуазнаго либерализма: политическое измельчаніе. Это освобождаетъ отъ его вліянія англійскихъ рабочихъ и должно заставить ихъ образовать собственную политическую партію. И чѣмъ болѣе вынуждено будетъ британское государство подвигаться по пути милитаризма, тѣмъ выше шансы англійской соціаль-демократій. "Каждый годъ приближаетъ Англю къ роковому вопросу: кому погибать, націи или капиталистическому производству?"
(Энгельсъ).

Континентальные промышленники рады готовящемуся паденію Англіи, надѣясь поживиться при раздѣлѣ англійскаго наслѣдства. Въ особенности германскій капиталъ мнитъ себя наслѣдникомъ Англіи въ коммерческой гегемоніи. Ошибочный разсчетъ! Борьба гораздо шире, чѣмъ между двумя промышленными государствами. Конкурентами являются цѣлыя части свѣта. Промышленное будущее принадлежитъ Америкѣ и Россіи. Эти страны имѣютъ предъ старой Европой преимущество географическаго положенія, обширнаго протяженія, гигантскаго масштаба для развитія промышленности, политическаго единства. Конкуренція грозитъ какъ Англіи, такъ и Германіи и Франціи. Только государства, лежащія у Средиземнаго моря, благодаря своей близости къ возникающимъ новым центрамъ мірового рынка у Тихаго Океана и своему богатству водяной силой, пользованіе которой для полученія электрическои энергіи играетъ большую роль въ развитіи современной индустріи, могутъ дать отпоръ американской и русской конкуренціи. Напрасно Германія кидаетъ на чашку вѣсовъ свою военную мощь: удаленность отъ мірового рынка отъ этого не уменьшается, производительныя силы Европы не становятся больше. Германскій имперіализмъ до сихъ поръ служилъ премущественно соціаль-демократіи. Такъ пойдетъ и дальше, поскольку оппортюнизмъ не окажетъ вліянія на политику партіи.

Наряду съ промышленными конфликтами обремененной политическими традиціями и политически раздробленной Европѣ предстоятъ также и политическіе конфликты. Бываютъ историческіе моменты, когда эволюція въ самыхъ различных областяхъ подходитъ к рѣшительному перелому. Такъ въ революціонной бурѣ 1848 т. идея свободы комбинировалась съ идеей нѣмецкаго единства, объединенія Италіи, независимости Венгріи. И теперь мы въ періодѣ всеобщей тревоги. Восточный вопросъ настоятельно требуетъ рѣшенія, борьба національностей въ Австріи парализовала государственный механизмъ. Кто не убежденъ a priori въ вѣчности австрійскаго государства, тотъ не пройдетъ съ легкимъ сердцемъ мимо недобрых симптомовъ разложенія, свидутелями которыхъ мы были въ послѣдніе годы. Политическая система Европы, здѣсь раздирающая національности, тамъ насильственно соединяющая ихъ, снова оказывается въ противорѣчіи съ исторической тенденціей къ образованію крупныхъ національныхъ союзовъ. Раздробленность западной Европы при наличности такихъ мощныхъ экономическихъ аггрегатовъ, какъ Россія и Америка, является все большей и большей преградой экономическому, т. е. капиталистическому развитію. Объединеніе Европы становится все болѣе и болѣе настоятельнымъ требованіемъ капиталистическаго мірового рынка. Но объединенная Европа мыслима только какъ республиканская Европа. Въ тоже время царской Россіи становится уже не въ мочь держать въ оковахъ силы, освобожденныя развитіемъ капитализма, молодой пролетаріатъ смѣло поднимаетъ голову, и не смотря на ссылки и нагайки все гуще становятся его ряды, все тѣснѣе смыкаются они вокругъ царизма.

Какъ видитъ читатель, и безъ предвзятой мысли о соціальной революціи можно признать, что политическое развитіе Европы будетъ идти не совсѣмъ гладко и мирно. Пожалуй, многіе изъ тѣхъ, кто такъ тихо, такъ незамѣтно переводитъ — на бумагѣ — капитализмъ въ соціализмъ, станутъ в тупикъ передъ далеко менѣе крупной задачей: какъ слить безболѣзненно воедино габсбургскій и савойскій домъ и еще полсотни политическихъ фирмъ „божьей милостью". Но какъ бы ни совершалось политическое развитіе Европы, болѣе-ли бурно, мене-ли бурно, весь опытъ прошлаго столѣтія не позволяетъ сомнѣваться во вліяни этого развитія на соціально-революціонную концентрацію пролетаріата. Эта концентрація будетъ совершаться тѣмъ легче, что непрерывно растущее парламентское сплоченіе пролетаріата создало организаціи, грандіозные размѣры которыхъ не только затмѣвають всѣ прежнія организаціонныя попытки пролетаріата, но являются безпримѣрными и во всей парламентской исторіи Европы. Въ то же время въ промышленности съ нѣкоторых поръ происходитъ ускоренный процессъ капиталистической экспропріаціи, который не оставляетъ мѣста капиталистической средней собственности и создаетъ могучіе конгломераты, гигантскіе тресты, концентрирующіе классовую борьбу рабочихъ въ той же мѣрѣ, въ какой они концентрируютъ производство, и сводящіе вопросъ о собственности къ простой альтернативѣ: монополія капиталистическаго синдиката или коллективизмъ! Одновременно съ этимь развитіе электротехники производитъ радикальный переворотъ во всей промышленной дѣятельности.

Капиталистическое развитіе идетъ много быстрве, чѣмъ развитіе такъ называемаго „общественнаго мнѣнія" ; оно всегда значительно опережаетъ идеи, задающія тонъ въ прессѣ и парламентахъ. Только что успѣли буржуазные идеологи, обладивъ по своему вкусу маленькую теорійку, приготовится къ желанному спокойствію, медленности и гладкости капиталистическаго развитія, какъ вдругъ оно бурно клокочетъ, становится на дыбы и вообще ведетъ себя такъ, какъ будто бы нарочно хотѣло осмѣять своихъ благожелательныхъ друзей. Вліяніе этого буржуазнаго вѣчно ковыляющаго на костыляхъ общественнаго мнѣнія простирается и на соціаль-демократическіе ряды. Если судить о политическомъ характерѣ классовой борьбы пролетаріата по взглядамъ, получающимъ эфемерное распространеніе внутри рабочихъ партій, то можно иной разъ прійти въ большое уныніе. Но соціальнореволюціонный характеръ рабочаго движенія основывается на фактахъ, а не на мнѣніи о классовой борьбѣ, которое составилъ себѣ тотъ или другой изъ временныхъ свѣтилъ соціаль-демократіи. Въ партіи всегда будутъ люди, къ которымъ соціальнореволюціонное сознаніе является, большею частью, извнѣ, въ видѣ литературной или политической плетки, каторая ихъ стегаетъ. Если взглянуть на зволюцію съ этой точки зрѣнія, то придется признать, что и въ послѣдніе годы германская соціаль-демократія обнаружила много соціальнореволюціоннаго сознанія. Вѣдь всюду и вездѣ, гдѣ только ни показывались оппортюнистскіе симптомы, тотчасъ же за ними выступало и соціальнореволюціонное сознаніе. Шагъ за шагомъ оно преслѣдовало оппортюнизмъ и часто впервые именно оно вытаскивало его изъ темныхъ закоулковъ на свѣтъ. Завѣщанный Марксомъ и Энгельсомъ историческій методъ даетъ намъ возможность познавать политическіе промахи и заблужденія пролетаріата въ ихъ происхожденій и въ ихъ послѣдствіяхъ. Благодаря этому мы избѣгаемъ разочарованія, способствуемъ справленію промаховъ и стараемся оградить отъ раздробленія накопленную соціальнореволюціонную энергію, пока напоръ обстоятельствъ не вызоветъ новой соціальнореволюціонной концентраціи пролетаріата.

Но самъ опортюнизмъ не въ состояніи дождаться того момента, когда прогрессъ развитія смететъ его съ дороги. Онъ изъ кожи лѣзетъ отъ старанія довести себя заранѣе до практическаго абсурда. Оказать ему въ этомъ маленькое теоретическое содѣйствіе, такова в сущности цѣль настоящей статьи.

Посмотримъ же, чѣмъ проявилъ себя опортюнизмъ на практикѣ, что онъ далъ, на какія перспективы онъ вправѣ разсчитывать. Посмотримъ и выведемъ заключенія!
