Итоги и перспективы.

Революция подавлена, но она не побеждена. Она не побеждена, а в самом ее падении — залог ее победы. Она показала, что она возможна. А раз она возможна, то она возобновится и победит.

Революция охватила всю страну. Она закрыла фабрики, остановила торговлю, закрыла банки и разогнала биржу, приостановила движение по путям сообщения в городах, остановила печать, удалила студентов и профессоров из университетов, заставила закрыть двери судов и канцелярий, она приостановила экономическую жизнь страны, прекратила функции государства, за исключением одной — полицейской, и двинула стотысячные массы против правительства. Ружейные выстрелы ее не задержали, она стала выше смерти и шла вперед, теряя тысячи жертв, но все же она разбилась о преторианскую гвардию, и волны народных масс, не охваченных организацией, не подготовленных к вооруженной борьбе, не рассчитывавших на нее, не ожидавших ее, медленно, со скрежетом зубовным, еле подавляя в себе возмущающее чувство, не под влиянием страха, а в сознании своей неподготовленности к решительной борьбе, отхлынули назад.

Подведем итоги событиям.

Стачка началась с чисто экономических требований рабочих. Но на почве политических условий России давно уже всякая большая стачка неизбежно принимает политический характер. Это в особенности должно было произойти теперь, после того страшного возбуждения умов, которое создала позорная война. Инициативу взяли на себя наши социал-демократические организации — они выставили политические требования и с успехом собирали вокруг них массы стачечников. В это время выступил, в качестве политического агитатора, священник Гапон, который ускорил развитие событий и придал им своеобразный характер. Личность эта еще не вполне определилась, но роль ее в событиях последних дней вполне ясна. Сознательно ли Георгий Гапон приурочил свои взгляды к воззрениям и настроениям серой массы, или на самом деле не шел дальше того, что говорил, во всяком случае он несомненно стоял ближе, чем мы, к этой массе. Но эта большая близость была достигнута на счет ясности политической цели и определенности политических средств борьбы. Вот почему, в то время как мы могли создать только только организационные пункты, вокруг которых концентрировались массы, священник Гапон мог увлечь эти массы непосредственно. Но вот почему вместе с тем в этом движении с самого начала таилось внутреннее противоречие. Он вел массы к царю, а шел против царя; он вел массы на мирную демонстрацию, а шел на революцию. Он имел за собой организацию в семь тысяч рабочих. Как революционный рассадник, эта организация могла объединить вокруг себя стотысячные массы. Но она сама не знала своего революционного характера, от нее скрыт был ее революционный смысл — вот почему эта организация в несколько тысяч рабочих только ввела священника Гапона в рабочие массы, а затем сама растворилась в неорганизованный толпе, вместо того, чтобы связать ее звеньями своей организационной цепи. Герой и толпа — вот формула 9 января.

Георгий Гапон увлек за собой рабочие массы, но он их не объединил. У него хватила политической проницательности не разрывать с социальнореволюционными организациями, а, напротив, войти в союз с ними. Он, повидимому, заручился также поддержкой либеральных и радикальных элементов общества.

Либеральная русская оппозиция — оппозиция из среды имущих классов, оппозиция земств, городских представительств, разных съездов, вообще корпораций людей «с положением» — к этому времени оказалась на рубеже политического поворота. До того она не была революционна. Она надеялась достичь политических реформ путем давления общественного мнения на правительство. Но надежды эти расплылись. Эра либеральничающего Святополка-Мирского явно приходила к концу. Правительство круто повернуло назад — не оставалось никакого сомнения, что настает новый период реакции. Что делать? Надо было противопоставить правительству политическую силу, а в распоряжении либералов были только жалобы и напугивания. Либералы оказались перед дилеммой: либо сдаться, либо перейти на революционный путь. Тут подоспели стачки. Во главе масс оказался священник Гапон. Именно внепартийный, неорганизованный характер этого движения как нельзя больше подошел к интересам либералов. Их классовый инстинкт подсказывал им, что эти стотысячные толпы рабочего народа могут развить громадную политическую силу, могут одержать великую политическую победу, но, не будучи организованы, не сумеют удержать за собой политическое положение, господином которого окажется «общество», т. е. либералы. Рассчитывали ли либералы непосредственно на революцию? Вряд ли, хотя они, конечно, не могли не считаться с ней. Их главный расчет был на то, чтобы устрашить правительство. Сломить реакционную энергию правительства, восстановить и упрочить либеральную эру и заодно с реформирующим правительством задержать революционное движение масс — вот политические задачи либерального общества.

Итак, в поднявшийся с стихийной силой революционной армии были различные, смутные и противоречивые течения. Сознательно с политической программой революции шли только социалисты и та относительно небольшая, но все же довольно значительная часть рабочих, которых им удалось сгруппировать вокруг себя. Массы шли под влиянием своего революционного настроения, увлекаемые обаянием геройской личности, воодушевленные, вместе с тем, идеей общения с царем. Они шли не на борьбу, а на смерть. Либералы шли, готовые предать революцию в первый же момент, когда правительство им протянет руку. Георгий Гапон в лучшем случае надеялся на то, что события дадут направление революционной энергии масс и в горниле революционной борьбы отпадут шлаки реакционных воззрений. Был герой, но не было политического руководителя, не было программы действия, не было организации.

Царь не мог выйти к рабочим массам. Если бы он к ним вышел, то это на момент было бы великим торжеством монархической идеи. Но только на один момент. Массы приняли бы это как признание их силы. Резкий отказ в их требованиях вызвал бы немедленно восстание. Всякий неопределенный ответ был бы принят как обещание. Массы разошлись бы, но с растущей уверенностью в свои силы — через непродолжительное время они вернулись бы с большей силой и большей решимостью.

Но царь и не хотел выйти к народу. Царское правительство ждало восстания и готовилось к нему. Социалисты и правительство — вот те единственные политические силы, которые шли с тем, чтобы придать мирной демонстрации революционный характер, — правительство очень верно рассчитало, что ему выгоднее потопить в крови неподготовленную революцию, чем ждать, пока она сорганизуется и политически определиться. Правительство к тому же, чтобы поднять свой политический престиж и упрочить свое финансовое положение на бирже, решило показать Европе, что оно твердо держит власть в своих руках.

Правительство готовило бойню и звало весь цивилизованный мир в свидетели своей кровавой расправы. В течение нескольких дней газеты и даже официозные бюро депеш сообщали точные подробности о готовящихся в Петербурге событиях. Заявления отца Гапона, решения рабочих собраний, интервью литераторов и политиков были немедленно сообщаемы по телеграфу во все концы мира. Мы могли следить за развивающимся движением чуть ли не также, как в свое время за массовой стачкой из Бельгии. Это было бы невозможно, если бы оно не было желательно правительству. Когда народ собрался у Зимнего дворца, все уже было приготовлено заботливым правительством — и войска и санитарные отряды, и места в тюрьмах, и интернациональная публика, связанная с местом зрелища телеграфными сообщениями. Кровавая драма разыгралась по программе, предусмотренной правительством. Дальнейшее развитие событий, однако, правительством не было предвидено.

Царское правительство думало, что ружейными залпами нагонит панический страх на народ, который разбежится по домам, попрячется по своим подвалам и чердакам. Случилось как раз наоборот. Ружейные залпы не усмирили, а возбудили народ. Несколько тысяч убитых и раненых были снесены с поля, но этим самым сотни тысяч мирных демонстрантов были превращены в революционную армию. Военное насилие правительства создало революционное восстание. С этого момента официозный телеграф начинает действовать очень вяло, и правительство вскоре приостанавливает все сообщения из Петербурга.

В плане Георгия Гапона все было рассчитано на один момент — на то, что солдаты не будут стрелять в безоружную толпу. Если бы солдаты отступили перед народом, то правительство должно было бы пойти на уступки. Если бы солдаты пристали к народу, на, то победа революции была бы обеспечена. Солдатские полки, хотя и дрогнули, однако стреляли. И план священника Гапона рухнул. Но не рухнула революционная энергия рабочих масс. И вот оказались трагические последствия отсутствия организации. Массы, не считая жертв, мечутся во все стороны. Они готовы на все и не знают, за что взяться. Одни ищут оружия, другие наводняют Невский проспект — массы разъединились, все идет в разброд, нет связывающего центра, нет руководящей программы действия, нет связи с провинцией, с Москвой и даже с ближайшими заводскими окрестностями. Так движение расползается на отдельные части и мало по малу притихает. Оно пало вследствие отсутствия связывающей и руководящей организации.

Петербургские дни показали, что военной силой трудно уже сломить революционную энергию рабочих масс. Петербургские рабочие по сей момент в своем большинстве еще не сдались. Они продержались неделю целую после воскресной бойни. Несомненно, пока войско не перейдет на сторону народа, победа революции невозможна. Однако уже сейчас даже Преображенцы, эта специально выхоленная и дрессированная царская гвардия, и те отчасти дрогнули — одни стреляли, не целясь, иные стреляли в воздух, а в отдельных случаях отказывались стрелять. Если рабочие массы охватить организацией, то они в революционные дни разовьют неуклонную энергию, которая должна будет в конце концов сломить моральный противовес солдатской дисциплины.

Наряду с революционной устойчивостью петербургских рабочих другая знаменательная черта последних событий, это распространение движения по всей стране. Это произошло так же законосообразно, как и превращение экономической стачки в политическую. С выступлением Георгия Гапона все внимание сконцентрировалось на этой личности — создалась таким образом ложная политическая преспектива, сводящая все события к предприятию этого полупророка, полуполитика, как к исходному пункту. Петербургская стачка, разрастаясь, принимала политический характер и по мере того должна была отозваться во всей стране. Повторились бы южно-русские события только на гораздо более широкой базе, охватив все промышленные центры России, и с более резко выраженной политической программой. Георгий Гапон и здесь ускорил и расширил движение, придав ему вместе с тем более элементарный, вулканический характер.

Движение в провинции все еще разрастается. Пусть и оно будет в конце концов подавлено, но оно все же в основах расшатает государственный механизм самодержавия.

Еще раз царское правительство удержало за собой власть, хотя рука восставшего народа поднялась уже до самого царского трона. А дальше что?

События последних дней знаменуют поворот в истории падения самодержавия.

Революционная борьба до сих пор велась только социалистическими организациями — она теперь будет вестись всем русским народом.

Помимо социалистических организаций, борьба до сих пор велась против бюрократии и не затрагивала царя, она носила конституционный, но не носила республиканского характера. Бюрократия теперь сдвинута с политического поля битвы. Положение уяснилось и, уяснилось распределение сил. С одной стороны — дом Романовых, царь и великие князья, опирающиеся даже уже не на армию целиком, а только еще на гвардейские полки, а с другой стороны — весь русский народ.

Политические понятия, которые вне последних событий еще много лет могли бы служить нравственным капиталом правительства, стерты, сведены на нет втечение нескольких дней. Такова идея о царе, стоящем вне партий. Сотни тысяч петербургских рабочих проникнулись теперь ненавистью к царю, за ними весь рабочий класс и все население городов и в дальнейшей передаче весь русский народ. Это неиссякаемый источник монархической оппозиции. Первое слово свободной русской прессы будет служить раскрытию событий 9/22 января. Первый день свободного русского народа будет посвящен памяти убитых в кровавое Воскресенье. Отныне вся политическая оппозиция России будет носить антимонархический характер, и всякая партия, которая в будущей пролетарской России примкнет к монархии, должна будет порвать с народом.

Переход к революционной борьбе выдвинул на политическую авансцену России рабочих.

Только что либералы со своими протестами, банкетами, резолюциями привлекали к себе всеобщее внимание. Рабочих не слышно было. Друзья с сожалением, враги с насмешкой спрашивали: где же рабочие? Либералы со всей самоуверенностью представителей имущих классов взяли на себя политическое руководство нацией и легко сроднились с идеей, что рабочие только могут составить резонатор их шумному красноречию или сопровождать его массовыми возгласами. Но вот поднялись рабочие и сразу изменили характер политической кампании и заняли широкий центр революционной борьбы; либералы же оказались ее ничтожным придатком.

Это было стихийное движение, но все же оно носило ясный пролетарский характер.

Рабочие не просто выставили политические требования либерализма, они развили свою собственную политическую логику. Ее схема проста. Рабочие борются против экономического гнета капиталистического класса. Но рабочие бесправны, они в России политические рабы. Они требуют поэтому политических прав, чтобы быть в состоянии бороться за свое экономическое освобождение. Но борясь за свои политические права, рабочие борются за политическую свободу вообще и являются в этой борьбе представителями всего русского народа.

Программа, выставленная петербургскими рабочими, при все своей эклектичности, чрезвычайно характерна: это отнюдь не программа буржуазного либерализма, это программа рабочей демократии. Рабочие борются не за свободу частной собственности, а за свободу классовой борьбы, и, требуя гарантий свободы личности, они требуют вместе с тем законов, ограничивающих свободу капиталистической эксплуатации.

Таким образом, русский пролетариат сразу ясно определил свое отношение и к самодержавию и к либерализму. В дальнейшем ходе событий он еще только больше разовьет свою самостоятельную политику.

Если царь будет продолжать упорствовать на своем полновластии, то революция вместе с абсолютизмом снесет и русскую монархию. В этой революции всем и вся — боевой силой и руководящим центром, который объединит вокруг себя русский народ, будет русский пролетариат.

Если правительство пойдет на уступки, то это достигнуто рабочими массами, то мы имеем за собой политическую победу русской революции, несмотря на физическое превосходство солдатских ружей и несмотря на временное торжество реакции. А раз будет дана возможность широкой политической организации, то сотни тысяч рабочих, шедшие на смерть за политическую свободу в интересах своей классовой борьбы, составят готовые кадры русской социал-демократии.

Либо революция уже победила, хотя бы отчасти, принудив правительство к уступкам, либо она возобновится и победит. Но что бы одержать решительную победу, нужно, чтобы революция была организована.

Нужно, чтобы восстание охватило всю страну и в один общий момент достигло во всей стране своего наивысшего напряжения. Как быстро ни передалось движение из Петербурга, провинция на этот раз все же опоздала. Более чем миллионная масса готова к восстанию во всей стране — это показывает все еще разворачивающаяся перед нами картина последнего массового движения — но для единовременности необходима организация.

Мы не можем при настоящих политических условиях организовать эти сотни тысяч. Но мы можем создать организацию, которая являлась бы связующим ферментом, а в момент революции объединила бы вокруг себя эти сотни тысяч.

Мы должны — организовать революцию.

Мы до сих пор организовывали рабочих в интересах их классовой борьбы. Теперь у нас специальная задача, разумеется, не расходящаяся с первой, а вытекающая из нее: организовать рабочие кружки с ясно очерченной задачей: подготовлять массы к восстанию, и собирать их вокруг себя во время восстания, поднять восстание по данному лозунгу.

Но чтобы совершить эту работу организации, русская социал-демократия должна прежде всего — организовать самое себя, а следовательно покончить со своими внутренними распрями.

Можно и даже полезно спорить о наилучшей форме организации — но нельзя на этом основании дезорганизовывать партию. А в революционный момент, какой переживает Россия, надо выбросить за борт и спор, и самих спорщиков, раз они не могут подчиниться партийной дисциплине.

Политическая роль пролетариата в России определилась. Сумеет ли существующая социал-демократическая партия руководить пролетариатом в его исторической борьбе, или ему придется воссоздать партию по собственной инициативе, зависит, к сожалению, от политического такта нескольких интеллигентов.

Парвус.