Самодержавие и реформы.

Царское правительство согласно на реформы, но оно вместе с тем боится реформ. Оно хотело бы провести государственные преобразования так, чтобы сохранить всю власть в своих руках, но оно боится, что, начав реформировать, оно откроет брешь напору общественных и народных сил, перед которым не сумеет удержаться на своей высоте. Оно не решается на реформы, потому что боится революции. Хотя сознание необходимости реформ в нем вызвано войной, царское правительство именно всего больше опасается начать серьезные преобразования в момент войны, когда войско отвлечено в сторону, государственные силы напряжены до последней крайности, а народное возбуждение растет, подзадориваемое военными неудачами. Оно, поэтому, хотело бы переждать войну или, по крайней мере, дождаться побед, не нарушая общего течения государственной жизни. Втайне оно еще до недавнего времени надеялось на то, что может быть еще все повернется по иному, японцы будут наголову разбиты, страхи окажутся отлетевшими, и можно будет все повести по старому, на зло врагам — внешним и внутренним.

Результатом этой двойственности должна явиться политики колебаний, политика поминутного политического взнуздывания и разнуздывания. Пока что правительство не решилось назначить на место казненного террористами Плеве реакционного министра. Святополк Мирский со своим жандармским либерализмом оказался лицом, соответствующим моменту. Но уже медоточивые земские слезницы, посыпавшиеся в ответ на ничего не значащие любезности министра по адресу общества, начинают беспокоить правительство. Готовясь проводить «реформы» сверху, оно все же приходит в лихорадочный трепет и разражается нетерпеливым гневом, когда, не то чтобы требования, но тишайшие пожелания хотя бы тех же реформ раздаются «снизу».

Вместе с тем у царского правительства нет и не может быть ясной программы государственных реформ. Оно стоит перед задачами, который оно, по всему своему политическому положению и по своей исторической традиции, не в состоянии понять. В этом отношении положение дел после Крымской кампании было гораздо проще. Тогда ясно было, что помещичья крепостная Россия отжила свой век и нужно завести новый порядок на западноевропейский образец. Нужно построить железные дороги, нужно развить торговлю, нужны фабрики и банки, нужно, поэтому, раскрепостить крестьян, чтобы создать свободных работников, в, » связи со всем этим, нужно поставить администрацию и суд вне сословной зависимости. А теперь что? Развитие индустрии? Государственное значение развития капиталистической индустрии царское правительство давно поняло, оно ему и не противится, наоборот, оно его — по своему — всячески поощряет. Царское правительство знает, что либеральная доктрина связывает развитие индустрии с парламентаризмом и политической свободой. Но вот этого именно оно не в состоянии понять.

Царское правительство в состоянии понять значение местного самоуправления. Оно знает, что если земствам дать больше свободы, они понастроят больниц, школ и позаботятся об улучшении местных путей сообщения. Но чтобы это вело к расширению политической в финансовой силы государства, оно не может себе представить. Наоборот, оно видит в умножении земских расходов, которые, конечно, должны оплатиться налогами с населения, только истощение податных сил, нужных ему самому для потребностей центрального управления, для выполнения общих государственных задач.
Царское правительство понимает значение грамотности для солдата, но оно не может себе представить, каким образом народные школы могут в значительной мире повлиять на экономическое развитие страны, и потому для военных целей готово ограничиться реформой рекрутских школ грамотности.

Можно доказать правительству пользу высшего образования, в особенности если центр тяжести положить на технические школы. Правительство, вне всякого сомнения, тратило бы больше средств на университеты в дало бы им больше свободы, если бы они не были рассадником революционной интеллигенции. Почему это так, правительство постичь не может. Одно время оно серьезно думало, что во всем евреи виноваты. Однако, несмотря на то, что число евреев в них сведено на ничтожный процент, связь русских университетов с революционным движением не прекратилась, а, наоборот, расширилась. Остается только еще «тлетворное влияние революционных идей Запада». Но это не объяснение, а тавтология, потому что речь идет именно о том, почему эти идеи, несмотря на все полицейские преследования, захватывают одно поколение русской интеллигенции за другим. Это для самодержавия тайна под семью замками. Чтобы разгадать ее, оно должно не только убедиться в своей политической непригодности, но понять то коренное значение политической свободы, которое не входит в круг его политических понятий. Поэтому его отношение к университетской молодежи, а отсюда к высшему образованию, изменится только тогда, когда оно перестанет существовать. До того тактика отеческих увещаний будет идти об руку с тактикой жандармских взысканий, и гнет над университетами будет то сгущаться, то разряжаться, ни на один момент не удовлетворяя в беспрерывно раздражая.

Центральный пункт либерализма — парламент. Царское правительство способно воспринять идею парламентаризма в смысле общественного контроля над чиновниками. Эта идея ему даже симпатична. Но оно чувствует, что суть не в этом. Оно не может себе представить, чтобы уничтожение взяточничества и чиновничьего произвола именно и было тем коренный преобразованием государственного порядка, которое должно обновить Россию, спасти ее от гибели и привести к могуществу. И оно право: уничтожение взяточничества и бюрократическая произвола не есть основа коренных политических преобразований, а только явится их результатом. Русское самодержавие выказывает в данном случае большую политическую проницательность, чем русский либерализм, который свою борьбу за парламентский порядок сводит к борьбе против бюрократии. Вместе с тем правительство знает, что по части выколачивания податей никто не может сравниться с чиновничеством, и оно не понимает, каким образом парламент сумеет увеличить государственные доходы после того, как оно само уже обобрало все податные объекты и нажимало податные пружины так, что они отказывались служить. Тут же оно наталкивается на вопрос о бюджете.

Отдать государственный бюджет в распоряжение парламента с точки зрения царского правительства должно казаться политической нелепостью. Поставив доходы и расходы страны в зависимость от парламентской баллотировки, оно делает от нее зависимыми судьбы государства и связывает себя по рукам и ногам. Это для царского правительства равносильно политическому самоубийству. Но уже даже контроль и обсуждение государственного бюджета в парламенте доставили бы правительству непосильные хлопоты, ставили бы ему на каждом шагу затруднения и служили бы неистощимым источником противоправительственной агитации, охватывающей все стороны и входящей во все мелочи государственной жизни. Царское правительство стоит перед вопросом: для какой политической цели осложнять и затруднять таким образом свою государственную деятельность? Этого оно до тех пор не поймет, покуда кредит его на европейской бирже не иссякнет. Пока европейская биржа доверяет бесконтрольному царскому правительству миллиарды, оно считает излишним поставить свои финансы под контроль русского парламента.

Если бы оно даже понимало политическое значение этой меры, царское правительство уже по той причине не может согласиться поставить государственный бюджет под контроль парламента, что этот последний должен был бы начать свой контроль с разоблачения тех плутней и мошеннических проделок, которыми до сих пор только и удавалось прикрывать хронический государственный дефицит. Прежде чем заняться упорядочением русских финансов, российский парламент будет стоять перед трудной задачей ликвидации многосложного и до нельзя запутанного государственного хозяйства самодержавия. Суть тут не в отдельных хищениях, которые будут раскрыты, а в том, что будет обнаружена недостаточная финансовая база всего государственного бюджета самодержавной России. Царское правительство боится, не без основания, что это окончательно погубит его европейский кредит.

Но парламент без бюджетного права лишен всякого политического значения.

Царское правительство по всему своему политическому характеру не в состоянии провести серьезные государственный реформы в стране, — в силу этого оно не может также допустить политической свободы — свободы печати, сходок и т. п. — ибо оно этим, разумеется, только дало бы простор агитации и организации политических сил, направленных против него.

За всем тем царское правительство видит на примере Западной Европы, что парламентаризм и политическая свобода ведут к партийной борьбе, затрудняющей политику правительства, а главное, к организации рабочего класса, грозящей опасностью всему современному государственному общественному строю.

От царского правительства нельзя ждать, чтобы оно провело в стране, хотя бы на манер Японии, парламентский режим. Япония ввела у себя государственный порядок капитализма заодно с экономическим преобразованием страны на капиталистический манер. Правительство Микадо явилось инициатором и в том и другом направлении и потому сохранило политическое руководство за собой. Ему нечего бояться политической оппозиции капиталистического класса, который оно само создало и выразителем интересов которого оно добровольно является. Опасность ему только еще грозит со стороны пролетариата. В России этот момент пропущен. Он был в 60-х годах. Вместо того, чтобы остановиться на полпути, Александр II должен был бы ввести в России конституционный порядок. Он мог бы это сделать. Он бы при этом натолкнулся только на оппозицию тех же крепостников. Но насколько сильно было их личное влияние на царя, настолько же эти элементы были политически бессильны, так как с уничтожением крепостного права из под их ног была вырвана почва, на которой единственно держалась их сила. Что социальное развитие России при таких условиях приняло бы гораздо более широкий и сильный размах, мы видим именно на примере Японии, которая со своей стороны только сознательно повторила опыт Западной Европы. Результатом этого социального развития был бы рост политической силы России, а этот рост политической силы шел бы к увеличению престижа царского правительства и дала бы ему возможность удовлетворить самые честолюбивые планы своей мировой политики. Вместо этого царское правительство стало поперек политическому и социальному развитию страны. Вместо силы, оно ее, поэтому, привело к бессилию. Дойдя до такого неожиданного результата своей политики, царское правительство не прочь изменить ее характер. Но политические реформы в его глазах только имеют смысл, если они в состоянии непосредственно обновить политические силы страны и беспомощность превратить в могущество, т. е. оно хотело бы задним числом учесть то, что должно было бы явиться результатом многолетнего развития, если бы реформы были введены в России заблаговременно, если бы, при условиях парламентаризма, местного самоуправления и политической свободы, политический строй и государственное хозяйство России еще 40 лет тому назад получили бы прочную основу и возможность нормального роста, культурное развитие населения не задерживалось бы, а шло бы вперед, личная инициатива и формы коллективной деятельности в областях политики, как и в областях промышленности, науки и искусства, получили бы широкий простор, национальные силы были бы разбужены и подняты, и в связи со всем этим развивалась бы индустрия. разрослись бы города, поднялось бы сельское хозяйство. Но где же взять результаты свободного политического развития страны, когда этой свободы не было? Заместо этого мы имеем результаты царского хозяйничанья, сознательного стремления самодержавия путем насилия, наперекор экономическому развитию, удержать политическое развитие страны не то что на промежуточной, а на искусственной, недоделанной. состоящей из одних обломков политической форме, оторванной от прошлого и не связанной с будущим. Ликвидируя старый порядок, царскому правительству приходится ликвидировать самого себя.

Вот почему царское правительство на пути реформ будет попадать во все новые и новые противоречия. Результатом этого должна явиться шаткость его политики. Амплитуда этих качаний очень коротка, но тем больше их скорость. Вместо гарантий свободы — цензорское попустительство, готовое сиюминутно превратиться в жандармский кулак. Вместо народных представителей, — съезд земских председателей, которым правительство зажимает рот еще раньше, чем они его раскрыли. Сегодня полицмейстер рассыпается в любезностях перед студентами, завтра казацкая нагайка гуляет по их спинам. И так без конца. Ни одного серьезного шага вперед. Ибо на пути политических реформ правительство не имеет исходного пункта, не имеет политической директивы, теряет почву под ногами.

А между тем под ударами войны политическое, финансовое, экономическое положение страны все более и более ухудшается. Вместе с тем все труднее и сложнее становится задача политической реорганизации России, восстановления упавших сил государства. Тем радикальнее должен быть государственный переворот, чтобы достигнуть этого результата. До войны, когда царское правительство стояло на зените своего могущества, оно могло еще, пожалуй, провести постепенный переход к парламентскому порядку. Война создала новую ситуацию. Теперь парламент нужен для того чтобы на место обездоленного правительства создать новую силу. Парламент это может сделать только тогда, если сумеет вызвать в стране национальное возбуждение. Для этого он должен пользоваться авторитетом. Для этого он должен иметь права и политическое значение. И чем более широка и глубока будет его политическая работа, тем скорее он восстановит государственные силы страны.

Чем дольше правительство задерживает реформы, тем большим оно должно будет поступаться при политической реорганизации страны; но чувствуя, что требования к нему становятся все больше, правительство все дольше задерживает реформы. Но война показала, что при самодержавии Россия существовать не может. Поэтому, самодержавие, закрывая путь реформе, гонит страну, под страхом уничтожения ее могущества, на путь революции.
А на помощь революционной тактике правительства работает война со своими революционными событиями. Война агитирует фактами. Она уже создала в России такое возбуждение умов, какого не достичь никакой революционной пропагандой даже при полной политической свободе.

В начале войны — патриотическое воодушевление. Оно было поверхностное и деланное, но правительство само его раздувало. И оно само же испугалось своей агитации. Ибо раздутый ею патриотический интерес к войне начинал захватывать более широкие круги, а тут ему грозила опасность превратиться в общий политический интерес. На смену патриотических демонстраций пошла патриотическая пресса. Сотнями тысяч стали распространяться газетные листки, усиленно накачивающие в массы военный патриотизм. Но так как война не победы дала, а поражения, то результат газетной пропаганды получился совершенно неожиданный: не патриотическое возбуждение, а народное возмущение. А ведь эта пропаганда велась изо дня в день и захватывала миллионы народу. Под давлением фактов пришлось дать газетам большую свободу давать правдивые сведения о военных событиях и обсуждать их. Нельзя было иначе, ибо публика совершенно изверилась в официальные сообщения и представляла себе положение вещей еще в более мрачных красках, чем оно было на самом деле. Война подняла вообще политические интересы масс, она стала политическим фокусом общественной жизни страны.

Армия под огнем неприятеля. Десятки тысяч падают жертвами войны. Полмиллиона людей вырваны из клетушек жизненных буден, разъединявших их, дробивших их на ничтожные робкие существованьица, и поставлены перед лицом смерти. Офицеры и солдаты покончили свои личные связи с жизнью. Нужна общая идея которая бы воодушевила эти массы; нужны победы, которые подымали бы в них веру в свои силы и увлекали вперед перспективой новых удач. Но вместо побед позорные, удручающие поражения, вместо воодушевляющей идеи политический кошмар безрассудной войны. И месяц проходит за месяцем. Растут лишения и трудности военной кампании, растут неудачи. Мужество, подвиги личной храбрости, величайшее геройство — все пропадает даром. Раздражение растет в армии. Разбуженная политическая мысль ищет себе пищи. Отчаяние, созданное положением, придает ей смелости. Армия все больше настраивается против правительства, армия заражается революционными идеями, армия готова отпасть от правительства.

Экономические последствия войны не заставили себя ждать. Кризис. Банкротства предпринимателей, безработица рабочих. Возбуждение растет.
А тут призыв резервистов. На каждого — несколько человек родных и знакомых, которые принимают живейшее участие в его судьбе. Таким образом уже сейчас затронуты миллионы.

При призыве резервистов правительство держалось тактики брать по небольшому числу из возможно большого числа мест. Расчет был тот, чтобы отвлечением рабочих рук не слишком повлиять на хозяйство. Таким образом по всей России, чуть ли не в каждой глухой деревушке создался более близкий интерес к военным событиям. Но вот уже начался обратный поток с войны на родину. Раненные, изувеченные, больные возвращаются домой. В каком виде, всем известно. Все это ожесточено и озлоблено. И вот правительство, рассылая их по домам, по всей стране рассылает революционных агитаторов. Поток этот только что начался, и нет ему конца. Он будет длиться столько же, сколько и война, еще год или полтора, и завершится тем, что, по окончании войны, сразу вся армия, несколько сот тысяч человек, отхлынет обратно, чтобы всей массой завершить работу революционной агитации.

И поражение следует за поражением, кризис за кризисом, царское правительство теряет флот, теряет армию, теряет свое политическое влияние, теряет свой кредит на бирже, — сумеет ли оно еще удержать свою политическую власть в России? Ответ на это нам должен дать анализ оппозиционных и революционных сил России.

Я начал свои статьи анализом мировых связей капиталистического развития стран и политики государств, которым привели к настоящей войне и должны привести к падению самодержавия. Это объективный исторический процесс. На почве созданных им соотношений вступают в действие субъективные факторы истории: политика правительств и борьба партий.

Политика царского правительства, как мы только что видели, ведет к результату, совершенно обратному той цели, которую правительство себе сознательно ставит. Это явление, часто повторяющееся в истории. История часто водила за нос тех, кто думал ее взнуздать.
Как это ни кажется парадоксальным, но приходится, пожалуй, прийти к заключению, что наиболее выдающимся субъективным фактором исторического развития является не политическая мудрость, а политическая глупость. Люди никогда не умели вполне использовать те социальные условия, которым они сами создали. Им постоянно кажется, что они забегают вперед, а на самом деле они отстают от объективного исторического процесса. Капиталистический порядок в Европе давно стоить поперек пути ее экономического, политического и культурного развития. Он держится только еще потому, что народные массы еще недостаточно прониклись сознанием трагичности своего положения, политическая энергия пролетариата недостаточно концентрирована, социалистическим партиям недостает решимости и отваги. Мыслимо такое развитие, что дальнейшее существование капиталистического строя станет политической виной социал-демократии.

Нельзя сочинять события. Но можно их задерживать. Против этого работает революционная мысль. Она борется против реакции, против политической глупости, против всякой половинчатости, трусости, нерешительности, которые тормозят ход исторического развития. Она не является самостоятельным историческим фактором, но она очищает путь истории. Таким образом она ускоряет события.

Материалистическое понимание истории отвергает исторический фатализм, который винит историю за ошибки политиков, позади каждой политической нелепости ищет мировых законов, оно отвергает также и исторический субъективизм политиканов, которые воображают, что делают историю, а вместе с тем пребывают в постоянном страхе, как бы история не ушла от них. Политикан — в вечных хлопотах кап бы измыслить какое-нибудь особое политическое средство, какую-нибудь особую политическую комбинацию, которым сразу разрешили бы все политические затруднения. Например, если социализм связать с идеалами купечества, революционизм скрестить с земским либерализмом, крестьянскую программу смешать с помещичьими интересами, если все это взвалить на общество, а под общество подвести рабочих, если крестьяне начнут сжигать помещичьи амбары, а помещики будут распространять среди крестьян революционные листки и если к тому же иметь про запас динамитную бомбу, — то нельзя ли таким образом заставить царское правительство подарить народу конституцию? Эта политическая алхимия, которая доходит до нелепостей, потому что добивается невозможного: она хочет выдвинутую историей борьбу классов для специальной цели борьбы с самодержавием превратить в содействие классов.

Вместо спекуляций о том, какого можно было бы достичь политического эффекта, если бы соединить все партии и политические течения на борьбу против самодержавия, гораздо важнее сделать подсчет политических сил России и определить ход ее политического развития при условии антагонизма партий, существующего на самом деле и неизбежного при классовой борьбе, которая не знает перерывов и остановок: она развилась при самодержавии, скажется при свержении его и продолжится после его падения. Этот анализ — задача последующих статей.
Мы исследуем идеологию складывающихся в России политических партий и постараемся раскрыть те классовые интересы, которые стоят за ними, и тот путь политического развития, на который их толкают эта интересы. Надеюсь, что на основании добытых таким путем данных нам удастся выяснить, как рабочему классу в России всего лучше воспользоваться в своих интересах борьбой стоящих вне него политических течений против самодержавия и между собой из-за политической власти. Но исследование наше поведет вас гораздо дальше. Мировой процесс капиталистического развития ведет к политическому перевороту в России — этот переворот не может не отразиться на политическом развитии капиталистических стран всего мира. Русская революция потрясет капиталистический мир в его политических основах, а русский пролетариат может сыграть роль авангарда социальной революции. Следуя за политической борьбой пролетариата в России, наши очерки приведут нас к мировым перспективам интернационального социализма.

Парвус
