Оппортунизм на практике.

1. Оппортунизм и социально-революционное развитие.

„Это еще раз доказывает неизлечимое непостоянство страшного деспота хорошего общества: общественного мнения среднего класса, и еще раз оправдывает то презрение, с которым мы, социалисты исчезающего поколения, всегда относились к нему."
(Фридрих Энгельс.)

Конец всякому сомнению: мы имеем теперь в Германии вполне сформировавшийся оппортунизм. Было время — не особенно далекое, самые молодые члены партий могут припомнить его — когда германская социал-демократия считалась застрахованной от оппортунизма. В то время достаточно было показать оппортунистический характер данного политического действия, чтобы сделать это действие невозможным в партии. Что партия не должна, не может стать оппортунистической — это считалось аксиомой, не требующей доказательств. Всего два-три года тому назад, кто дерзал упрекнуть видного члена партии в оппортунизме, считался сварливым пессимистом и мог опасаться изгнания из партии за клевету.

В настоящее время ни слово «оппортунизм», ни его содержание уже не пугают. Оппортунизмом хвастаются теперь наши политические модники — есть такие и в нашей парти — и выставляют его на показ на всех перекрестках. За то революционизм отзывается на вкус этих самоновейших политиков чем-то столь же старомодным и провинциальным, как длиннополые сюртуки и неуклюжие цилиндры 1848 года. Словом, оппортунист существует и сам на себя не нарадуется. Для него самый факт его существования служит лучшим доказательством правомерности и политической ценности оппортунизма. «Сколько раз меня отвергали, опровергали и всячески уничтожали» , заявляет оппортунист, «сколько раз всё были убеждены, что после беспощадного и основательного разоблачения моего умственного убожества, моего невежества и фальшивых цитат я уже не выплыву? И однако я каждый раз снова появляюсь на свет и становлюсь все бесстыднее. Не доказывает ли это, что я необходимый продукт исторического развития? Где же ваше социально-революционное предвидение?»

Развитие социал-демократии неотделимо от общего политического развития капиталистического мира. Социально-революционная деятельность пролетариата не стоит на одном уровне с его социально-революционным сознанием, а на это последнее влияет не одна только социально-революционная пропаганда. Достигаемые нами результаты зависят далеко не от одной только настойчивости и целесообразности нашей агитации. Крупные события на мировом рынке, определяющие темп промышленного развития, периодическое чередование процветания и кризисов, неподвижность сельского населения или его наплыв в города, эмиграция, развитие капиталистических колоний, возникновение новых промышленных стран и гибель старых форм хозяйства, образование новых крупных государств и упадок или распадение старых, война и мир, борьба национальностей, борьба за демократию, правительственная реакция, столкновения интересов буржуазных партий, борьба между церковью и государством — все это оказывает могучее влияние на социально-революционную деятельность пролетариата. Как в экономическом и политическом развитии капитализма, так и в освободительной борьбе пролетариата бывают периоды ускоренного и замедленного движения, периоды бурного воодушевления, когда пролетариат изумляет мир своей мужественной решимостью и дерзостью своих планов, и периоды угнетения, когда он становится нерешительным, тяжелым на подъем и, повидимому, тратит на мелочи свою силу.

За историческим ураганом 1848 г., свергавшим правительства и грозившим выбить из колеи капиталистический мир, последовало самое угнетенное состояние, в 60-х гг. — новый подъем, выразившийся в Интернационале, Коммуне и крупных политических организациях германских рабочих, после событий 1870/71 г. опять реакция, длившаяся, разумеется, всего дольше во Франции, затем новый подъем. Последний период характеризуется сплочением пролетариата в крупные парламентские партии, прежде всего в Германии. Здесь быстрым развитием страны в великую капиталистическую державу сплачивались массы фабричных рабочих, революционизировались целые ремесла, как портняжное конфекционными фабриками, изготовление обуви — сапожными; с ростом крупных городов явился совершенно новый разряд строительных рабочих, совсем непохожих на каменьщиков и плотников мелких городов, и всюду закипела новая политическая и культурная жизнь. В эту жизнь социал-демократия внесла готовую организацию и ясную программу, тогда как буржуазия, не имевшая за душой ничего, кроме традиционной половинчатости, слабости, вялости, предательства ползала у ног Бисмарка в благодарность за то, что этот слуга гогенцоллернского дома бросил ей в виде подачки прусского короля германское единство, которого она не сумела достигнуть. А сам железный канцлер впутался в столь же нелепую, как и нерешительную при всей её грубости борьбу с католическим духовенством, и законом против социалистов привил молодой, быстро-растущей социаль-демократии классовое сознание и солидарность! Во Франции, Австрии, Италии, Бельгии, Голландии, Швейцарии, Дании, Швеции и Норвегии происходило то же самое. Высший пункт этого нового подъема социально-революционной борьбы был достигнут уже в 1889 г. С той поры организации значительно усилились, но энергия революционной инициативы, проявившаяся на первом международном социалистическом конгрессе, самый созыв которого был важным успехом, не была превзойдена. Несколько лет движение держалось на одном уровне, затем наступил отлив, в котором мы теперь находимся. Рост организаций продолжается, но поверхность великого исторического течения уже не так гладка, видны побочные и поперечные токи, растекающиеся тонкими струйками, встречается и масло на волнах. Это явление объясняется многими причинами положительного и отрицательного характера.

Парламентское сплочение служило первоначально целям агитации. Но с течением времени парламентаризм не мог остаться одним агитационным средством. С ростом значения партии в парламенте явилось стремление к непосредственным парламентским успехам. Будучи небольшой и слабой партией, социал-демократия ставила в счет классовому характеру государства многое, что было только результатом её слабости. Поэтому когда усилившаяся партия получила возможность достигнуть кое чего в парламенте, этот факт отразился во многих парламентских головах в виде противоречия принципиальной борьбе с капиталистическим государством. Вместе с тем парламентская деятельность социал-демократии становится все разностороннее, она обращается к деталям. Повседневная мелкая политическая работа не только неизбежна, но в целом она революционна, тем не менее многие, сосредоточиваясь на деталях, теряют из виду общую связь движения. Вообще от такого исторического движения, как борьба пролетариата, стремящаяся охватить в своих многообразных политических проявлениях всю социальную жизнь, нельзя ожидать, чтобы в каждом единичном случае её основной характер ясно выступал наружу. Чем шире разрастается социально-революционное движение, тем легче уклонения в подробностях, тем труднее видеть на деталях его основной характер и тем необходимее не упускать из виду всего движения в его целом. Парламентаризм ставит социал-демократи много мелких политических задач, которые легко уклоняются в сторону от принципиальной борьбы с капиталистическим государством и еще легче вводят в заблуждение наблюдателя.

С другой стороны необычайно болезненный процесс революционизирования ремесла, который приводил в ряды социал-демократии многих неудачников, может считаться закончившимся, — по крайней мере, для континентальной западной Европы. Разорившийся ремесленник находил некоторое нравственное утешение в простой критике капиталистических порядков. Промышленному рабочему этого мало. Он хочет прежде всего выбиться из нужды. Он хочет перемен, крупных, всесокрушающих, если возможно, хоть мелких, если нельзя иначе. Не могу здесь останавливаться над разрешением этой задачи, я констатирую только, что желание „положительной" деятельности возникает также и с этой стороны. Наконец, произошла существенная перемена в отношении правительств к социал-демократии. Можно принять, что в общем период политического бесправия и опеки уже окончился для пролетариата. Не хочу этим сказать, что капиталистическое государство отказалось от насильственных мер по отношению к социал-демократии, вовсе нет, но оно убедилось в бесполезности мелких полицейских придирок. В настоящий момент, после многих поражений в борьбе с социал-демократией, оно старается придти к парламентскому соглашению с нею. Это относится не к одной Франции, где образовалось форменное министерство „социального мира", но и к Германии, Австрии и, в последнее время, Италии. Такой тактике благоприятствует то обстоятельство, что колониальная и внешняя политика в последние годы пробрели для капиталистических государств небывалое значение, благодаря чему внимание правительств отвлекается от внутренней политики и они ищут мира внутри, чтобы свободнее действовать во внешних столкновениях. И это ослабление политической реакции действует успокоительно и порождает в иных головах иллюзии, тем более пышные, чем жирнее была удобрена раньше почва социал-реформистским навозом.*) 

*) Позволяю себя напомнить, что уже на штутгартском съезде, где при обосновании нашей социально-революционной тактики правительственные насилия играли гораздо большую роль, чем, по моему мнению, следовало бы, я высказал следующее: „зверское поведение правительства встречается не в каждом капиталистическом государстве. В Англии мы видим совсем другую тактику. С того момента, когда и в Германии убедятся, что с социал-демократическим движением нельзя бороться «каторжными» мерами, с того момента идеи тов. Гейне станут опасными. Ход событий приведет к попыткам парламентского соглашения с социал-демократией, и тогда идеи, которые теперь робко высказывает Гейне, получат практическое значение». С тех пор правительство вступило на путь, ведущий к такому парламентскому соглашению и хотя ничуть не торопится подвигаться в этом направлении, все же гейневская политика компромиссов практически затрагивает нас ближе.

Таким иллюзиям благоприятствовал также промышленный подъем последних лет.

Все эти моменты, разумеется, не в состояний изменить социально-революционный характер классовой борьбы пролетариата, но их вполне достаточно, чтобы в головах иных парламентаристов, адвокатов и журналистов образовалась та идейная путаница, которая характерна для оппортунизма. Газетные пустозвоны буржуазии дают всему этому резонанс, необходимый для того, чтобы о нем говорили.

Однако уже довольно ясно заметны признаки поворота, который должен повести к новой социальнореволюционной концентрации пролетариата. На капиталистическом мировом рынке готовится перемещение коммерческого центра тяжести. Все видят опасность, грозящую коммерческой мощи Англии. Это не может остаться без влияния на политику английского рабочего класса. Со времени падения хлебных законов английский либерализм прошел блестящий путь, и ему удалось даже впречь рабочих в свою триумфальную колесницу. Но золотой век торговой гегемонии Англий кончился, английский капитал сильно стеснен на товарном и колониальном рынках, рост экспорта и промышленности уже не поспевает за капиталистическим развитием других стран. Что же дальше? «Что, если континентальные и особенно американские товары будут приливать во все возрастающем количестве, если все еще львиная доля английских фабрикантов в снабжений мирового рынка, будет из года вт год уменьшаться? Пусть ответит на это универсальное средство от всех зол — свободная торговля!» На этот вопрос, поставленный Энгельсом в 1885 г., ответ теперь написан потоками крови: империализм. Английский империализм — последняя отчаянная попытка английского капитала удержать еще на время торговое владычество на морях. Уже не подлежит сомнению, что попытка эта лопнула. Как бы ни кончилась с формальной стороны южно-африканская война, она не даст желанной основы для создания британской мировой империи, но знаменует собою эру начинающегося падения мирового значения Англии. За войной последует — тотчас же, или после временного упоения успехом — страшная экономическая и политическая ликвидация.

А тем временем у всех на виду царизм охватывает азиатскую сферу влияния Англии, железным полукругом, простирающимся уже от Пекина до Персидского Залива и имеющим много опорных пунктов. Тем временем германский и американский экспорт вытесняют английскую индустрию с всемирного рынка. С 1885 г., когда Энгельс писал свои слова, английский либерализм, это политическое представительство промышленного капитала, все слабеть и слабеет. Он раскололся и продолжает раскалываться. Он не решается ни взять на себя полную ответственность за политику правительства, ни стать в принципиальную оппозицию к последнему. Таким образом и английский либерализм постигла общая участь буржуазного либерализма: политическое измельчание. Это освобождает от его влияния английских рабочих и должно заставить их образовать собственную политическую партию. И чем более вынуждено будет британское государство подвигаться по пути милитаризма, тем выше шансы английской социал-демократии. "Каждый год приближает Англию к роковому вопросу: кому погибать, нации или капиталистическому производству?"
(Энгельс).

Континентальные промышленники рады готовящемуся падению Англии, надеясь поживиться при разделе английского наследства. В особенности германский капитал мнит себя наследником Англии в коммерческой гегемонии. Ошибочный расчет! Борьба гораздо шире, чем между двумя промышленными государствами. Конкурентами являются целые части света. Промышленное будущее принадлежит Америке и России. Эти страны имеют пред старой Европой преимущество географического положения, обширного протяжения, гигантского масштаба для развития промышленности, политического единства. Конкуренция грозит как Англии, так и Германии и Франции. Только государства, лежащие у Средиземного моря, благодаря своей близости к возникающим новым центрам мирового рынка у Тихого Океана и своему богатству водяной силой, пользование которой для получения электрической энергии играет большую роль в развитии современной индустрии, могут дать отпор американской и русской конкуренции. Напрасно Германия кидает на чашку весов свою военную мощь: удаленность от мирового рынка от этого не уменьшается, производительные силы Европы не становятся больше. Германский империализм до сих пор служил преимущественно социал-демократии. Так пойдет и дальше, поскольку оппортунизм не окажет влияния на политику партии.

Наряду с промышленными конфликтами обремененной политическими традициями и политически раздробленной Европе предстоят также и политические конфликты. Бывают исторические моменты, когда эволюция в самых различных областях подходит к решительному перелому. Так в революционной буре 1848 т. идея свободы комбинировалась с идеей немецкого единства, объединения Италии, независимости Венгрии. И теперь мы в периоде всеобщей тревоги. Восточный вопрос настоятельно требует решения, борьба национальностей в Австрии парализовала государственный механизм. Кто не убежден a priori в вечности австрийского государства, тот не пройдет с легким сердцем мимо недобрых симптомов разложения, свидетелями которых мы были в последние годы. Политическая система Европы, здесь раздирающая национальности, там насильственно соединяющая их, снова оказывается в противоречии с исторической тенденцией к образованию крупных национальных союзов. Раздробленность западной Европы при наличности таких мощных экономических агрегатов, как Россия и Америка, является все большей и большей преградой экономическому, т. е. капиталистическому развитию. Объединение Европы становится все более и более настоятельным требованием капиталистического мирового рынка. Но объединенная Европа мыслима только как республиканская Европа. В тоже время царской России становится уже не в мочь держать в оковах силы, освобожденные развитием капитализма, молодой пролетариат смело поднимает голову, и не смотря на ссылки и нагайки все гуще становятся его ряды, все теснее смыкаются они вокруг царизма.

Как видит читатель, и без предвзятой мысли о социальной революции можно признать, что политическое развитие Европы будет идти не совсем гладко и мирно. Пожалуй, многие из тех, кто так тихо, так незаметно переводит — на бумаге — капитализм в социализм, станут в тупик перед далеко менее крупной задачей: как слить безболезненно воедино габсбургский и савойский дом и еще полсотни политических фирм „божьей милостью". Но как бы ни совершалось политическое развитие Европы, более ли бурно, мене ли бурно, весь опыт прошлого столетия не позволяет сомневаться во влиянии этого развития на социально-революционную концентрацию пролетариата. Эта концентрация будет совершаться тем легче, что непрерывно растущее парламентское сплочение пролетариата создало организации, грандиозные размеры которых не только затмевают все прежние организационные попытки пролетариата, но являются беспримерными и во всей парламентской истории Европы. В то же время в промышленности с некоторых пор происходит ускоренный процесс капиталистической экспроприации, который не оставляет места капиталистической средней собственности и создает могучие конгломераты, гигантские тресты, концентрирующие классовую борьбу рабочих в той же мере, в какой они концентрируют производство, и сводящие вопрос о собственности к простой альтернативе: монополия капиталистического синдиката или коллективизм! Одновременно с этим развитие электротехники производит радикальный переворот во всей промышленной деятельности.

Капиталистическое развитие идет много быстрее, чем развитие так называемого „общественного мнения" ; оно всегда значительно опережает идеи, задающие тон в прессе и парламентах. Только что успели буржуазные идеологи, обладив по своему вкусу маленькую теорийку, приготовится к желанному спокойствию, медленности и гладкости капиталистического развития, как вдруг оно бурно клокочет, становится на дыбы и вообще ведет себя так, как будто бы нарочно хотело осмеять своих благожелательных друзей. Влияние этого буржуазного вечно ковыляющего на костылях общественного мнения простирается и на социал-демократические ряды. Если судить о политическом характере классовой борьбы пролетариата по взглядам, получающим эфемерное распространение внутри рабочих партий, то можно иной раз прийти в большое уныние. Но социальнореволюционный характер рабочего движения основывается на фактах, а не на мнении о классовой борьбе, которое составил себе тот или другой из временных светил социал-демократии. В партии всегда будут люди, к которым социальнореволюционное сознание является, большей частью, извне, в виде литературной или политической плетки, которая их стегает. Если взглянуть на эволюцию с этой точки зрения, то придется признать, что и в последние годы германская социал-демократия обнаружила много социальнореволюционного сознания. Ведь всюду и везде, где только ни показывались оппортунистские симптомы, тотчас же за ними выступало и социальнореволюционное сознание. Шаг за шагом оно преследовало оппортунизм и часто впервые именно оно вытаскивало его из темных закоулков на свет. Завещанный Марксом и Энгельсом исторический метод дает нам возможность познавать политические промахи и заблуждения пролетариата в их происхождений и в их последствиях. Благодаря этому мы избегаем разочарования, способствуем справлению промахов и стараемся оградить от раздробления накопленную социальнореволюционную энергию, пока напор обстоятельств не вызовет новой социальнореволюционной концентрации пролетариата.

Но сам оппортунизм не в состоянии дождаться того момента, когда прогресс развития сметет его с дороги. Он из кожи лезет от старания довести себя заранее до практического абсурда. Оказать ему в этом маленькое теоретическое содействие, такова в сущности цель настоящей статьи.

Посмотрим же, чем проявил себя оппортунизм на практике, что он дал, на какие перспективы он вправе рассчитывать. Посмотрим и выведем заключения!