Девять месяцев войны.

Самодержавие вступило в период своей политической агонии. Оно страшно еще в своих предсмертных судорогах, но дни его сочтены.

Самодержавие падет. Вот несомненный результат войны. Война может затянуться, неизвестен ее конечный исход, но одно несомненно: она в конец подкопала политические устои царской России.
Девять месяцев тому назад, в начале войны, я писал, «война неудержимо гонит вперед к политическому банкротству России». Каково же положение царской России в настоящий момент, после девяти месяцев войны?

Самодержавие начало войну в момент своего наивысшего влияния во всемирной политике. Европа боялась России. Европа была настолько убеждена в могуществе царской России, что не могла даже допустить мысли о нападении на Россию, со стороны ли Японии, или со стороны другого какого-либо государства. Европейские правительства верили еще в силу России даже тогда, когда уже стала очевидной ее неподготовленность к войне. Но удар следовал за ударом. Война показала полную военную беспомощность России. Медленно, колеблясь, волнообразными движениями, увеличивая свой скептицизм после каждого русского поражения, но вместе с тем легко возбуждаясь и отдаваясь иллюзиям при каждом новом военном плане русской армии, чтобы тем более жестоко разочароваться при новой неудаче, — общественное мнение Западной Европы наконец совершило решительный поворот в своем отношении к России. Вместе с тем, сталь изменяться характер политических отношений держав к России. Оказалось, что военное могущество России, с которым они так считались в своих политических планах, было фикцией. Их пугал фантом. Призрак задерживал их на пути преследования своих политических целей. Оказалось, что одна из величин, устанавливавших равновесие Европы и всего мира, была величиной дутой. И если эту величину исключить, создастся совершенно новое соотношение сил. И сообразно с этим видоизменяется политика европейских держав.
Государства, дружественные России — Германия и Франция, переходят от доброжелательного к осторожному нейтралитету. Нейтралитет с опаской, как бы не втянуться самому в борьбу. Это в особенности ясно видно на примере Франции.

Правящие круги Франции со смешанными чувствами встретили русско-японскую войну. Буржуазная Франция имела в России политическую опору. Это — основа франко-русской дружбы. Вначале предполагалось при помощи России возвратить Франции Эльзас-Лотарингию. Вскоре убедились, однако, что на агрессивную политику России против Германии нечего рассчитывать. Тогда возникла идея защиты Франции от нового нападения со стороны Германии. Это была фикция, так как Германии нечего больше отвоевывать у французов. Произошла новая диверсия, под сильным влиянием русской дипломатии. Франко-русскому союзу было дано направление против Англии. Французская буржуазия стала мечтать о том, чтобы при помощи России, расширить на счет Англии, свои колониальные владения и, вообще, упрочить свое колониальное влияние. Но при первом же колониальном столкновении Франции с Англией — случай в Фашоде — Россия коварно изменила своему союзнику, не оказав ему никакой поддержки. С тех пор франко-русский союз потерял свое конкретное политическое содержание. Остается одна общая идея, что Франция не одна, что у нее есть союзник, идее без реального политического содержания, которою националисты стараются раздуть потухающий огонек нахального, и в тоже время Трусливого шовинизма буржуазии. Вместе с тем падает значение франко-русского союза во внутренней политике Франции. Вначале ото был рычаг, при помощи которого сбрасывали министров и достигали министерской власти. Потом этот союз стал мячиком в игре парламентских партий при выборах. К тому же времени настал торговый кризис в России, который обрушился сильными потерями на французских владельцах русских ценностей. При таких условиях разразилась русско-японская война. Франция ждала русских побед. Эти победы раскрыли бы перед ней перспективы расширения своих колониальных владений. Цель, для которой при случае можно было бы даже кой чем рискнуть. Победы русского оружия подняли бы воинственный дух Франции, и гордая своим могучим «союзником» шовинистическая буржуазия могла бы вовлечь страну в военные авантюры. Эту опасность предвидели французские социалистические партии, которые поэтому с самого начала войны подняли агитацию против вмешательства Франции, причем радикальное крыло их — гедисты и бланкисты, заявили, что на объявление войны со стороны французского правительства они ответят восстанием рабочих. Но дело приняло совершенно другой оборот. С каждым ударом, наносимым русской армии японцами, падали шансы французского шовинизма и трезвенное настроение все больше охватывало умы. И вот результат: могучий союзник, на которого французская буржуазия надеялась, оказался сам беспомощен. Франко-русский союз, вместо того, чтобы обеспечить безопасность страны, грозит ей мировой войной. Миллиардами, отданными взаймы царскому правительству, французская нация только достигла того, что теперь она же оказывается обязанной проливать свою кровь за русского царя. Франко-русский договор, недавно еще вздувавший национальные чувства французской буржуазии, навис теперь камнем на ее шее. Она теперь охотно избавилась бы от него, если бы была возможность. Это неосуществимо. Но что вполне возможно, это — в критическом случае под каким-нибудь предлогом уклониться от исполнения договора. Так оно и будет. Чем затруднительнее положение царского правительства, тем меньше оно может рассчитывать на поддержку Франции. Пример на лицо! В первые дни столкновения из-за потопленных Рождественским рыбачьих лодок, когда казалось Англия готова была открыть против России военные действия, французская печать решительно стала на сторону Англии. Она заговорила об общих интересах европейских держав в защите мирного торгового мореходства, о том, что нужно добиться гарантий, делающих повторение таких случаев невозможным и т. и. Когда же острый кризис прошел, французские газеты сразу переменили тон, стали подыскивать аргументы в пользу ополоумевших от страха русских адмиралов и полемизировать против английских газет. Связь ясна: Франция поддерживает Россию только до тех пор, пока это ни к чему не обязывает, но в момент опасности ее сочувствие России исчезает и дружественный нейтралитет грозит даже превратиться в явно враждебный.

Германская буржуазия связана очень значительными торговыми интересами с Россией. Этим в значительной степени определяется ее дружественный нейтралитет. Немецким фабрикантам и купцам, терпящим сильные убытки от войны и сопряженного с ней торгового застоя в России, разумеется хотелось бы русских побед и скорейшего завершения воины. Но именно потому, что часть немецкой буржуазии материально заинтересована в успехах русского оружия, она, учитывая русские поражения, пропитывается раздражением против русских политических порядков, сделавших возможной эту несчастную войну. Недоверие к царскому правительству растет в Германии. Идея политического переустройства России, как следствия неудачной войны, здесь очень популярна. Это заставляет германскую буржуазию держаться настороже.
Германское правительство, которое вначале старалось подслужиться России в надежде на ее военные успехи, пока что воспользовалось ее затруднительным положением при заключении новых торговых договоров. По-видимому, ему удалось заставить царское правительство согласиться на возвышенные хлебные пошлины.

Распространен слух, будто немецкое правительство со своей стороны обещало устроить России значительный заем в Германии. Конференции Витте с немецким банкиром Мендельсоном, аудиенция того же Мендельсона у царя показывают, во всяком случае, что со стороны царского правительства прилагаются большие усилия, чтобы достать денег в Германии. Однако банкиры, очевидно, требуют особых, чрезвычайных гарантий и дело подвигается очень туго, но если бы даже заем был обеспечен, то достаточно характерно уже то обстоятельство, что царскому правительству пришлось поступиться интересами хлебного вывоза России, чтобы добиться этого займа.

Курс русских государственных бумаг пал. Он пал несмотря на отчаянную биржевую игру русского министерства финансов, которое систематически снабжает иностранные банки средствами для спекуляции на повышение и тратит десятки миллионов на скупку русских фондов. Курс пал, несмотря даже на то, что положение денежного рынка чрезвычайно благоприятно для государственного кредита. Темп роста индустрии все еще очень умеренный, в силу этого в банках накопляются большие запасы денег. В такое время биржа гонится за государственными займами и при подписке на сто марок, требуемых правительством, предлагает несколько тысяч. Тем более знаменательно, что царскому правительству только с трудом, после долгих хлопот удалось заключить свой военный заем во Франции, на условиях чрезвычайно неблагоприятных. Оно этим обесценило все русские фонды, сделало возврат к прежнему уровню курса невозможным и таким образом само подорвало свой кредит. В прошлом году русская 4-х процентная рента стояла приблизительно на одинаковом уровне с итальянской также 4-х процентной: курс итальянской ренты колебался между 103—104, русский курс был 100—101; теперь курс русской 4-х процентной ренты 89—91, а итальянская рента осталась без изменений. Обесценение русских государственных бумаг достигает, следовательно, десяти процентов. Если распределить это на весь русский государственный долг, то окажется, что кредиторы царского правительства уже потерпели убыток почти что в полтора миллиарда марок. Конечно, убыток этот остается только на бумаге, покуда владелец русских государственных долговых обязательств их сохраняет в своей кассе. Отсюда возникает интерес биржи удержать русский курс от падения. Потери при продаже русских бумаг уже сейчас очень велики, всякий знает вместе с тем, что, если все начнут продавать, то падению курса не будет удержу — поэтому, владельцы русских государственных облигаций сохраняют их, скрепя сердце, в портфеле.

Падение курса русских фондов задерживается не из расчета на повышение, а из боязни их окончательно обесценить. Охраняющим их фактором является не доверие к устойчивости русских финансов, а, наоборот, опасение довести государство до банкротства, которое, разумеется, прежде всего отразится на владельцах русских государственных долговых обязательств. Создается глухое напряжение. Биржа робко прислушивается к военным событиям и с озлобленной настойчивостью требует от царского правительства побед. Быть может, будущий историк, на основании документов, теперь публике недоступных, докажет, что давление со стороны биржи было одной из главных причин, заставивших генерала Куропаткина перейти в наступление. Биржа, приветствовала этот момент как новую эру. Вышло опять наоборот. Курс все еще удалось удержать, но основы его равновесия все более подтачиваются — а, когда он снова пошатнется, то падет гораздо глубже и сильнее, чем до сих пор.

Невозможно предсказать, когда настанет этот момент. Это зависит от хода военных событий, от политики и от финансовых оборотов царского правительства, а с другой стороны от общего состояния денежного рынка. Но раньше или позже, перелом неминуем и можно с уверенностью сказать, что дальнейшее сильное падение русских фондов весьма разрушительно отразится на всех биржевых операциях: оно повлечет за собой падение всех других биржевых ценностей, русских как и иностранных. Уже первое падение курса русских бумаг в начале войны оказало сильное давление на биржу. Пострадают банки, имеющие в собственном портфеле или под залог русские бумаги. Это, конечно, повлечет за собою новые осложнения. Фонд русского государственного банка заграницей, предназначенный для биржевой спекуляции на повышение, будет сорван. Вряд ли удастся удержать золотой обмен русских кредитных билетов. Разразится один из самых страшных денежных кризисов.
Перспективы эти, разумеется, не в состоянии расположить европейскую буржуазию в пользу царского правительства. Она еще не может предвидеть всех последствий, но чувствует, что, если война будет дальше умножать только русские поражения, это должно и на Европе отразиться разными бедами политического и финансового характера. Недоверие к царскому правительству растет. Изменяется сама точка зрения при обсуждении русских дел. Скептицизм окрашивает все в новый цвет. То, что раньше казалось грозной силой, становится вздорным хвастовством, мужество кажется нелепым упрямством, храбрость — безумием, и если раньше малодушие прикрывалось мантией рассудительности, то теперь благоразумие заподазривается в трусости. Озлобление, недоброжелательное отношение берет верх. И на место могущества России в политические планы европейской буржуазии все больше начинает входить идея разложения России.

При англо-русском столкновении германская буржуазия высказалась так же двусмысленно, как и французская. В острую фазу конфликта германская пресса хлестко нападала на Россию, но как только стало ясно, что английские угрозы можно, пока что, не брать всерьез, буржуазные немецкие газеты вдруг вспомнили свою роль беспристрастного наблюдателя и стали осуждать направо и налево — и русских морских офицеров и английское правительство.Так как Германия не связана оборонительным договором с Россией, то политика эта, по-видимому, была обусловлена желанием вовлечь Англию в войну с Россией. Но если в русско-японской войне Германия очень определенно поставила свою карту на сторону России, то в англо-русской войне она могла бы расчитывать только на то, что война эта, пошатнув значительно могущество Англии, раздробит окончательно силу царской России. Это означает уже расчет на то, чтобы явиться торжествующим наследником как Англии, так и разбитой наголову России.

Россия оказывается политически изолированной. Ее дружественный договор с Францией сохраняет еще только формальное значение. Показав свое бессилие, она потеряла свих союзников. Еще несколько неудач, еще более сильное падение, и ее друзья соединятся с ее врагами. В то же время враги ее переходят к наступательной политике.

Английская экспедиция в Тибет была вызовом России. Английское правительство, отправляя экспедицию, сочло нужным тут же заявить: «До Тибета никому, кроме Англии, дела нет». Открытая цель экспедиции была показать Далай-Ламе, что ему нечего ждать помощи от царя. И задача эта была превосходно выполнена. Англичане достигли Лиассы, и надежды тибетских монахов на вмешательство царя оказались столь же тщетными, как и надежды благочестивого тибетского народа на то, что попам и чернокнижникам удастся двинуть против англичан адские или небесные силы. Договор, продиктованный англичанами тибетскому правительству, помимо улажения спорных пунктов, которые служили только поводом, но не причиной военной кампании, очень ясно и определенно ставит все сношения с Россией, под контроль Англии и в полную зависимость от ее волн. На эту политическую оплеуху царское правительство не могло ответить ничем, кроме нескольких официозных статей в «Новом Времени», полных бесстыдной брюзжащей злобы.

Еще смелее Англия выступила в своем конфликте с Россией из-за знаменитой бомбардировки рыбачьих лодок.

Англия нисколько не думала довести дело до войны, это теперь очевидно, тем не менее, она делала вид, что откроет немедленно военные действия. Так поступают только по отношению к противнику, относительно которого уверены, что он никоим образом не может решиться на борьбу и, следовательно, должен будет отступить. И Англия с успехом провела эту политику.

Мобилизация английского флота вне всякого сомнения нагнала сильный страх на царское правительство. Вместе с тем, Англия могла убедиться, что в случае войны с Россией ей нечего бояться вмешательства других держав. Политический эксперимент оказался очень удачным. На этом Англия пока остановилась. Но, разумеется, по мере роста военных неудач царского правительства она не замедлит пойти дальше.
До войны царское правительство во всем мире вело наступательную политику. Война заставила его принять оборонительное положение. Теперь его противники переходят к наступлению. Скоро начнут его повсюду вытеснять и закрывать ему пути, как в Тибете. Окажется это и в Персии, и в Малой Азии, и на Балканском полуострове.

А между тем, война все более и более истощает силы России. Заключить мир? На это царское правительство решиться не может. Это значило бы официально признать свое бессилие. Если бы даже удалось теперь заключить мир на тех условиях, которые Япония ставила до войны, то все же царское правительство попало бы в чрезвычайно плачевное положение. Вытеснив победоносной войной Россию из Маньчжурии, Япония теперь, конечно, и в Корее и в Китае повела бы гораздо более агрессивную политику, чем до войны. Но мир в настоящий момент на старых условиях прямо немыслим. Япония неминуемо потребует сдачи Порт-Артура. Согласиться на это, для царского правительства равносильно признанию своего политического банкротства. Поэтому оно употребляет все усилия, чтобы вести дальше войну, надеясь, в конце концов, сломать военную энергию Японии.

Однако, ближайшие военные перспективы царского правительства с достоверностью показывают только одно — падение Порт-Артура. Хотя судьба крепости давно решена, тем не менее, капитуляция ее произведет потрясающее впечатление и в мире политики и в мире финансов. Завоевав Порт-Артур, Япония достигает главной политической цели своего похода.

Политическая карта войны меняется, воюющие стороны обмениваются своими ролями: только что Япония с неимоверными усилиями старалась завоевать русскую крепость, а тут, наоборот, России придется отвоевывать у Японии Порт-Артур. Политический престиж Японии, конечно, сильно подымается, подымается патриотическое воодушевление и в стране и в войске. Помимо всего прочего, освободятся несколько десятков тысяч солдат, которыми Япония сумеет подкрепить свою маньчжурскую армию и освободится ее военный флот.

Допустим, хотя на это мало вероятия, что во всем остальном ход военных событий сложится благоприятно для царского правительства. Чего же можно ожидать в лучшем случае? О наступательной зимней кампании уже никто не думает. Это дело решенное. В настоящий момент похваляются уже одним тем, что удалось армию зарыть в землянки и этим защитить ее и от холода, и от японских ядер. Самое большее, следовательно, можно рассчитывать на то, что Куропаткину удастся удержаться на своей позиции всю зиму. Каково будет состояние армии к весне? Она уже сейчас деморализована, удручающе повлияет на нее падение Порт-Артура, месяцы бездействия должны парализовать ее энергию, а от маньчжурских морозов и метелей при ужасных жизненных условиях, да еще при непорядках русского интендантства, армия пострадает не меньше, чем она страдала до сих пор от японских пуль и гранат. За зиму будут присланы подкрепления, но, вместе с тем, значительная часть армии, истощенная и изболевшаяся, не будет пригодна к походу и должна быть отослана на родину. Принимая, к тому же, во внимание незначительную провозоспособность сибирской железной дороги, вряд ли можно рассчитывать на значительное усиление численного состава русской маньчжурской армии к весне. Итак, переждав весенние разливы, Куропаткин двинется в наступление. Конечно, зима и на японскую армию повлияет неблагоприятно. Однако она по многим причинам находится в лучшем положении. Дух ее более бодрый, по всем данным она и одеждой и пищей лучше обеспечена, японское интендантство работает исправно, да и условия у нее лучшие ввиду более близких и хороших путей сообщения, соединяющих армию со страной. Численный состав японской армии увеличится, благодаря освобождению осадной армии у Порт-Артура и присылке еще отнюдь не истощившихся японских резервов. Соотношение сил к началу летней кампании, поэтому, будет приблизительно такое же, как теперь. Допустим, что Куропаткину на этот раз все же удастся одолеть японцев, но и в этом случае речь может, конечно, идти только об их постепенном отступлении. Разбить современную армию наголову, в нескольких сражениях сломить окончательно ее силу противодействия — нельзя. Именно японско-русская война сделала это более всего очевидным. Итак, в лучшем случае японцев будут оттеснять шаг за шагом, как до сих пор они оттесняли русскую армию. Но русской наступающей армии при этом придется гораздо тяжелее, чем приходилось японцам. Уже по одному тому, что страна разорена и придется идти по местам, которые русская армия сама при своем отступлении опустошила. Затем, как известно, японцы до сих пор шагу не делали вперед, не укрепивши предварительно завоеванной позиции, — следовательно, придется их выбивать шаг за шагом из укрепленных мест. При этом русская армия все больше будет отдаляться от своей главной операционной базы, а японская приближаться. Преимущества более короткого, удобного и скорого сообщения с страной, так выгодно сказавшияся при японском наступлении, конечно, не меньше помогут им при отступлении. Ввиду всего этого, Куропаткину, при самых лучших условиях понадобится не меньше времени, чтобы оттеснить японцев к р. Ялу, чем японцам понадобилось, чтобы от р. Ялу достигнуть Мукдена. Итак, если Куропаткин в это же время будущего года, т. е. к зиме 1905—6 года окажется у Порт-Артура, то это будет самым блестящим военным успехом, какого только можно ожидать. Тогда только он будет стоят перед задачей — завоевать Порт-Артур. Японцы к тому времени восстановят разрушенные ими укрепления, а если бы это им и не вполне удалось, то они зато будут иметь перед теперешними защитниками крепости громадное преимущество свободного морского сношения. Ибо от балтийского флота можно ждать чего угодно, но только не того, чтобы он уничтожил японский военный флот и после этого еще был в состоянии блокировать военную гавань. Осада затянется, и к весне 1906 года можно будет серьезно рассчитывать на заключение мира. Разумеется, военные прогулки по японским островам, уничтожение государственной силы Японии и т. п., все это только нелепый бред разгоряченного воображения наших квасных патриотов. В лучшем случае, мир будет заключен на основании истощения сил обеих сторон на какой нибудь средней линии. Делается это обыкновенно насчет кого-нибудь третьего. Третьего недолго искать. Япония получит Корею, а Россия удержит Маньчжурию и Порт-Артур.

Таково дальнейшее течение и таков исход войны для России при невероятно благоприятных условиях. Каков же политический результат? Восстановлено положение, каким оно было до войны, но только Россия стала другая, и политические соотношения держав изменились. Россия потеряла свой военный флот, истощила армию, нажила себе пару новых миллиардов долгов подорвала свой кредит, разорила страну, должна была, чтобы концентрировать все свои силы на войну с Японией, поступиться своими интересами перед державами, которые, как мы видели, даже сейчас готовятся воспользоваться затруднительным положением России и не преминут это сделать, раз война затянется. Вместе с тем, политический конфликт в Восточной Азии не разрешен, развязка его только отсрочена, и, покончив с войной, Россия должна немедленно начать готовиться к войне. Итак, война даже при самом благоприятном ее исходе, истощит силы самодержавной России и поставит ее перед задачами, исполнение которых уже сейчас ей не под силу.

Но почти немыслимо, чтобы ход военных событий вдруг радикально изменил свой характер. Нет никакого основания предполагать, что японцы будут малодушно выжидать за своими окопами целую зиму, пока Куропаткин сочтет для себя выгодным повести на них свои войска. Наоборот, весь опыт настоящей войны говорит за то, что они даже в ближайшем будущем перейдут к наступлению. А если не сейчас, то наверное после падения Порт-Артура. И вот представим себе, что им удастся выбить Куропаткина из его позиции, как это им удавалось до сих пор. Тогда судьба кампании решена: русской армии придется оставить Мукден и отступить к Харбину. Собрать новую русскую армию, способную дать отпор японцам, можно будет только еще в Харбине. Отступающая же русская армия сумеет, пожалуй, сражениями по пути, при страшных потерях с своей стороны, задержать на время наступательное движение японцев, Но остановить его она, потеряв ближайшее генеральное сражение, уже наверное не будет в состоянии. Отбросив русскую армию в горные хребты южной Маньчжурии и овладев этой частью маньчжурской железной дороги, японцы могут остановиться. Они, разумеется, не думают о том, чтобы завоевать Сибирь и пойти на Москву! Сомнительно, чтобы для них имело смысл следовать за русским войском дальше Харбина. Взятие Харбина, который, благодаря исходящим от него разветвлениям маньчжурской железной дороги, является стратегическим ключом к Порт-Артуру и к Владивостоку, для них имеет большое, но отнюдь не решающее значение. Они позаботятся о том, чтобы укрепить горные проходы; раз это им удастся, они могут в пройденной ими западной части южной Маньчжурии ограничиться обороной, а наступательное движение перевести к владивостокской ветви Маньчжурской железной дороги. Вторая часть их главной стратегической задачи, а именно: овладение горной Маньчжурией, которая, будучи снабжена крепостями, делает Китай и Корею для России недоступными, доставит им гораздо меньше трудностей, чем первая. Эта вторая часть должна завершиться падением Владивостока. Тут уже нечего будет заботиться о том, чтобы отвоевать обратно Порт-Артур, — достаточно будет работы, чтобы защитить Владивосток. Посланный на морские авантюры балтийский флот, по всем вероятностям, только ухудшит это отчаянное положение. Очень сомнительно — дойдет ли он целиком до японских вод. Совершенно непонятно, как он будет вести военную кампанию, не имея операционной базы — военной гавани, куда он мог бы укрыться в случае поражения, где он мог бы возобновить свой запас угля, продовольствия, военных снарядов. Решение послать на Дальний Восток Балтийский флот было принято, когда еще Порт-Артур стоял прочно и в гавани его стоял значительный военный флот. Тогда это решение имело смысл. Конечно, Владивосток еще в русских руках. Но пройти во Владивосток мимо японских берегов русской эскадре еще труднее, чем попасть неповрежденной в Желтое море. Ей придется по пути выдержать генеральное сражение, а раз она будет побита, ей ничего не останется, как рассеяться по нейтральным гаваням и дать себя разоружить.
Падение Порт-Артура, новое поражение маньчжурской армии, отступление к Харбину, разгром Балтийского флота, осада, наконец, падение Владивостока, оттеснение России, игнорирование ее в интернациональной политике, в связи со всем этим — окончательное падение русского кредита, паника на бирже, банкротство русского государственного банка, крушение золотой валюты, обесценение русских кредитных билетов, денежный и торговый кризис, возмущение и враждебное настроение капиталистической Европы, в связи с давнишней ненавистью европейских народов, которые, по исторической традиции, видят в русском самодержавии своего собственного врага, полная бесцельность дальнейшего ведения войны и, в силу этого, позорный мир с Японией — вот перспективы, которые в настоящий момент открываются перед русским самодержавием.

«Война началась из-за Маньчжурии и Кореи, она уже теперь перешла к спору о гегемонии в Восточной Азии, она разрастается в вопрос о мировом положении царской России и завершится перемещением политического равновесия всего мира».
Когда эти слова были написаны, они многим еще казались рискованным спекулятивным предположением, — теперь это на глазах у всех стало политическим фактом. Судьбы Маньчжурии отошли далеко в сторону, не в них теперь дело, на очереди стоит вопрос: останется ли Россия в среде «великих держав», или она пойдет по пути Турции.

Полная неудача России является результатом ее политического неустройства. Поэтому, самодержавие, потеряв войну, может только привести страну к дальнейшему падению.

Вначале самодержавной России боялись. Потеряв страх, перестали прислушиваться к ее голосу. Затем с ней больше уже не будут считаться. Станут распоряжаться без нее и без нее переделают карту мира. А затем начнут добираться и до ее собственных владений и будут отделять от нее кусок за куском. И то, что еще вначале кажется невероятным и чудовищным — идеи, вроде присоединения Ост-зейских провинций к Германии, Финляндии к Швеции, Королевства Польского к Австрии, Бессарабии к Румынии и т. п. — по мере политического упадка самодержавной России из утопии превратится в реальную политику государств.

Нужно такое государственное переустройство, которое дало бы России новый приток военных, финансовых к политических сил. Это сознано теперь всеми, не исключая и царского правительства. К этому привела война.

Парвус.
