Солдатские митинги.

В России около одного миллиона граждан, которые ещё не пользуются правом свободы слова, сходок и союзов. Это — наша армия.

Капиталистам не пришлось бороться за право собраний. Правительство само созывало съезды промышленников, чтобы сообща обсуждать планомерное раздробление страны. Под солдатскими пулями рабочие отстояли себе свое право. Рабочие открыли путь всем другим. Собирались земцы, собирались юристы, инженеры, врачи, крестьяне. Собирались кухарки, дворники, городовые. Но только нельзя ещё собираться солдатам.

Однако у солдат не меньше нужды, чем у других, а больше. Солдат — крестьянин или рабочий. Или же, он был крестьянином, когда поступил на службу, а оставляя её, становится рабочим. Нужды рабочих и нужды крестьян — его собственные нужды. Поднялся весь народ, чтобы обсудить государственное устройство страны — как же не принять в этом участие солдатам, которые призваны жизнью своей защищать целость государства?

Помимо общих народных и государственных нужд, необходимо подумать о том, как реформировать армию. Чтобы обеспечить страну от нападения извне, нужно армейскую организацию в самых основах её перестроить. Прошли те времена, когда все решалось указами правительства. Эти указы обессилили страну и расстроили армию. Армейские дела, заодно с народом, должны обсуждать также солдаты, которых это всего больше касается.

Сотни тысяч солдат пали в Манчжурии жертвой армейского неустройства. Так надо солдатам собраться и обсудить, чтобы подобные бесплодные жертвы не повторялись. Не хотят больше солдаты быть пушечным мясом, чувствуют и они себя свободными гражданами.

Кто не знает казарменного гнёта? Кого бьют? Солдата. Кем помыкают? Солдатом. Над кем издеваются безусые мальчишки, только что вышедшие из юнкерского училища? Над солдатом же. И его же обижают — на пище, на одежде, на всём. Как же не дать солдатам собраться, обсудить свои нужды и принять меры, чтобы не было обиды и обирательства?

Военные восстания значительной степени от того и происходят, что солдаты рвутся к слиянию с народом, чтобы принять участие в общей политической жизни страны, а их держат в рабстве. За участие в народных митингах их штрафуют и не дают устраивать собственных митингов.

Нет у солдат другого пути добиться политических прав, как тот, которым шли рабочие.

Если станут солдаты приходить массами на народные собрания, то волей-неволей полиции придётся с этим примириться. Примириться с этим придётся также и военному начальству.

Надо солдатам устраивать также собственные митинги. На них обсуждать казарменные нужды и общие политические.

Надо обсудить также вопрос: — народных восстаний.

Военные восстания надо обсудить. Нельзя этого допустить, чтобы в собственной армии разыгрывались форменные сражения, как на войне.

Армия нам нужна для защиты страны. Если же армия полна внутренних раздоров и полки истребляют друг друга, тогда, пожалуй, лучше армию распустить.

Рабочие устроили собственную организацию, помимо правительственной. Нужно также солдатам организоваться, помимо начальства. Нужно, чтобы солдаты назначили по казармам выборных людей, которые бы защищали их интересы перед правительством и установили связь с народом.

Парвус
