Товарищи!

Вы предлагаете мне мандат к ближайшему съезду Российской Социал-демократической Рабочей Партии. Этот съезд партии в период революции может получить историческое значение.

Переход России от абсолютизма к парламентаризму совершается при условиях, которые в сравнении с тем же историческим моментом, пережитым народами Западной Европы, ослабляют политическую энергию класса капиталистов и повышают политическую силу пролетариата. Вместе с тем, этот переворот совершается при другом мировом положении. Капиталистическая собственность давно уже стоит на пути развития самого капиталистического производства. Производительные силы остаются неиспользованными, циркуляция мирового капитала задерживается, прибавочная стоимость залеживается в своей денежной форме в банках, а концентрированный капитал, игнорируя разрастающиеся общественные потребности, ищет авантюристических форм приложения общественного труда, создает колонии, армии, флоты, чтобы сбыть перепроизводство и перенакопление. Государственная власть в руках капиталистов из революционного фактора стала фактом реакционным. Она разрушает мировые связи индустрии в интересах «национального» капитала, т. е. капиталистов отдельных стран, задерживает развитие агрикультуры, стремясь насильственно сохранить «национальный» уровень поземельной ренты. Политические задачи буржуазии раздробились, измельчали, она потеряла веру в самую себя, заодно с этим она истрепала политическую энергию своих парламентов, дискредитировала их перед нацией и сделала их беспомощным орудием в руках правительств. Буржуазия потеряла свои культурные идеалы. Ее литература вянет, так как не находит больше в своей среде социальных стимулов поэтического творчества. Потеряв идейную связь с обществом, поэзия тщетно старается созданную обществом литературу воссоздать из самой себя — напрягая фантазию, она создает только призрачный мир теней и бледных образов, безжизненный, бесцветный и бесплодный. Буржуазная интеллигенция гибнет, предаваясь утробному материализму или изнывая в гиперсенсуализме. Меж тем, пролетариат, разросшись численно до подавляющего большинства населения, с неистощимой, несокрушимой энергией формирует свои организации и тяжелыми массами подступает к самому центру политической власти, занимая по пути все открывающиеся перед ним политические посты. Рабочий класс в Западной Европе создал политическую партию, по своему объему и по своей внутренней связи далеко превосходящую буржуазный образец парламентарных партий даже в период политического расцвета буржуазии. Он поставил рядом с политической организацией экономическую организацию, которая по объединенным ею массам, по разнообразию своих функций и по строгой систематичности многосложных частей не находит себе подобия вне государственной системы и организации современных военных армий, Он проник во все политические корпорации от парламента до городских и сельских общин и везде ведет свою собственную политику, враждебную политике господствующих классов. Он смял  и обессилил и почти что свел на нет либеральные и демократические партии буржуазии и занял широкое место в парламентах, тормозя своей принципиальной оппозицией ход государственной машины. Отношения между социал-демократией и правительственной властью обострились до крайности. Дальнейший рост социал-демократии должен вполне парализовать деятельность буржуазных партий и политику капиталистических правительств, раз социал-демократия останется верна своей принципиальной оппозиции. Либо социал-демократия поступится своими политическими задачами, т. е. перестанет быть социалистической партией, растворится в парламентарной оппозиции, дискредитировав себя перед народом и усилив чрезвычайно власть правительства, либо она будет ниспровергнута силой, либо она победит. Ретроградное развитие, переход от парламентаризма обратно к просвещенному абсолютизму под парламентарной оболочкой, или же — революция и социализм. В России абсолютизм, стоя на пути экономического и культурного развития страны, обессиливает государство, — в Западной Европе капитализм мешает развитию производства, ведет к политической реакции, к экономическому застою, к культурной стагнации и в результате к падению государственной силы. Россия стоит перед демократической, Западная Европа перед социальной революцией.

Пролетариат России, борясь за демократическую революцию, выдвинут историей на аванпосты социальной революции.

Перед съездом партии великие политические задачи. Он должен поставить партию во главе революции и раскрыть перед ней мировую связь ее борьбы. Он должен снова определить тактику партии, применяясь к созданному революционными событиями новому политическому положению. Нет области партийной жизни, которая не была бы затронута этими изменившимися условиями. Еще более того революция выдвинула новые политические вопросы. Внимание партии до сих пор концентрировалось, главным образом, на способах борьбы с самодержавием. Открытое восстание масс, падение авторитета правительства и политическая анархия, созданная войной, открыли здесь новые возможности. Вместе с тем, выступил на очередь вопрос политического положения после падения самодержавия. Тактические вопросы, связанные с этим, требуют заблаговременного разрешения. Приходится считаться с такими возможностями, как образование временного революционного правительства. Наше отношение к нему: чего нам от него требовать? какие оно должно будет принять административные меры? представительство в нем рабочих и социал-демократии? Революция всю многосложную путаницу экономической, политической и культурной жизни страны превращает в политические вопросы, требующие немедленного разрешения. Сообразно с этим, партии приходится свою политическую программу перечеканить в конкретные законодательные требования. Революция вливает общественное содержание в пустые меха русского либерализма, который еще недавно с нищенской сумой шел побираться у революционных социалистических партий, а социал-демократии уже приходится считаться с ним и как с классовым противником и как с политическим конкурентом. Агитация среди масс уже сейчас принимает новые формы, революция требует организации — и, наконец, на очереди стоит вопрос организационной связи самой партии.

Съезд необходим. Это в настоящий момент вопрос существования партии. Либо социал-демократия в России в состоянии развить единообразную централизованную политическую деятельность, а это может показать только съезд, либо же — партии нет, а есть только литературные группы, отдельные агитаторы и разрозненная организация. Кто сейчас против съезда, тот, по существу говоря, считает раскол уже совершившимся, для него партия уже не существует, а есть только ее идейная схема, которой он готовится дать со временем политическое содержание. Так ли оно, товарищи? действительно ли партия отошла в царство теней? Не берусь судить. Но вы согласитесь со мной, что при таких условиях я, прежде чем принять участие в работах съезда, должен убедиться, действительно ли это общий съезд партии или же только съезд представителей той или другой оппозиционной части.

Если бы даже это был съезд действительного большинства партии, то я все же должен был бы отказаться от мандата, раз вне его и в оппозиции к нему остались бы значительные действующие организации или литературные группы.

Непростительная ошибка второго съезда была, что он хотел нивелировать партию, вместо того чтобы объединить ее. Опираясь на случайное большинство нескольких голосов, имея против себя выдающиеся организации и почти весь состав редакции центрального органа, он хотел командовать партией. Это противоречит всем законам развития политических партий, всей истории социал-демократии, всей практике рабочих организаций.

Но как же быть? Ведь решения принимаются большинством голосов, а решения должны исполняться? Именно потому не надо принимать решений, которые в состоянии создать серьезную оппозицию в партии. В особенности при первых шагах организации партии. Когда партия разрастается, когда политическая борьба, агитация и организация среди рабочих масс свяжут ее тысячами нитей солидарной повседневной работы, когда в партию войдут значительные массы пролетариата, которые, связанные своими классовыми интересами, образуют в ней тяжелый организационный регулятив, тогда скорее можно будет рискнуть принять решения, имеющие против себя значительное меньшинство съезда. Но даже наиболее сильная, сплоченная и дисциплинированная немецкая социал-демократия всегда еще на своих конгрессах ищет средней линии.

Нужна тактика и нужен такт.

Социал-демократия имеет принципиальную основу своей организации. Это — классовая борьба пролетариата и непримиримая революционная оппозиция классовому государству и правительству. Раз организация переходит за пределы этой базы, она попадает на другую политическую плоскость и создает политическую двойственность и шаткость, вместо того, чтобы объединить и концентрировать деятельность партии. Но в рамках революционной социал-демократии главное организационное начало — организационная аксиома — сохранить во что бы то ни стало связь партии. Так неужели компромисс? Да, компромисс, если иначе нельзя, в вопросах тактики. Это значит: как бы мы ни расходились во взглядах на способы борьбы, мы в борьбе против господствующих классов остаемся солидарными. Обыкновенно в тактических спорах речь идет о более или менее пригодных средствах, но если бы даже тактика оказалась безусловно вредной, то партия, сохранив свою связь, ее скорее и с меньшими потерями переживет, чем если она расколется и, таким образом, не только сознательно раздробит свою политическую энергию, но еще истратит массу сил на междуусобную борьбу. В конечном результате, тактика всегда определяется жизнью, а не рассуждениями.

Объединение немецкой социал-демократии произошло не потому, что та или другая сторона победила, и не потому,  не что была найдена формула, которая объединила спорные пункты — ничего подобного, наши немецкие товарищи просто бросили в одну кучу все тактические и организационные спорные вопросы и остановились на том, что революционному пролетариату необходимо составить одну единую партию. Объединение произошло не благодаря соглашению, а соглашение произошло во имя объединения. Каждый из спорящих остался при своем, а жизнь, совместная политическая деятельность с течением времени разрешила спор. И немецкая социал-демократия при эклектичной, заранее Марксом раскритикованной в пух и прах, программе и при организации, созданной компромиссом, прошла наиболее революционный период своего развития.

Отсюда отнюдь не вытекает, что необходимо в партийных спорах держаться средней линии. Наоборот, вероятность компромисса делает тем более необходимым защищать свою точку зрения до последних крайностей. Не нужно только интересы той или другой тактической или организационной идеи ставить выше общих интересов партии. А это именно случилось на втором съезде.

Бунд ушел из съезда забывая при этом не только то, что он не просто организация еврейских рабочих, а социалистическая организация, и, следовательно, должен иметь в виду также интересы русских рабочих, общие задачи социализма и мировую связь социал-демократии, забывая, главное, что сами особые интересы еврейского пролетариата в России могут быть защищены только в связи с общей классовой борьбой пролетариата в России, которая прежде всего требует общей партийной организации. Съезд разрывал с Бундом, забывая, что, создавая раскол, он только работает на пользу националистическим тенденциям.

Еще больший такт необходим при выборе состава центральных учреждений. У социал-демократии нет ни полиции, ни тюрем, чтобы заставить повиноваться ей. Единственная ее сила — ее авторитет. Чтобы пользоваться авторитетом, центральные учреждения в совокупности своего состава должны пользоваться доверием всех организаций в стране. Следовательно, центральные учреждения должны по своему составу дать равномерное представительство всех организаций партии и нет ничего гибельнее, как искусственный подбор этого состава с целью провести давление на оппозицию. Такого рода тактика не укрепляет, а разлагает партию.

В партии работает коллективная мысль. Она имеет свои особые законы. Она логическое расчленение мыслительного процесса превращает в живое разделение личностей, а аргументацию — в борьбу взглядов и конфликт темпераментов. Умы аналитические углубляются в принципиальную критику, синтетики с особенной любовью культивируют проблемы общей политической связи, пылкие натуры требуют непосредственного «дела», фантазеры, увлекаются картинами будущего, люди «здравого смысла» углубляются в детали повседневной работы, систематики отдаются организационным задачам и тому подобное. Но это только отдельнные части мыслительного и волевого процесса, нужно и то и другое и третье, но в партии это — разделение личностей. Нужно уметь согласовать свою индивидуальную логику с коллективной мыслью партии. Тогда во многих случаях убеждаешься, что борьба мнений в партии происходит не от разности политических взглядов, а от одностороннего выделения той или другой функции коллективной мысли партии, благодаря психическим особенностям личности или особенно сложившимся условиям ее деятельности. Практик не всегда сойдется с теоретиком, организатор с критиком и т. д. В таких случаях не противопоставлять нужно одно другому, а соподчинить их общей идее социально-революционной борьбы.

В настоящее время я вижу в партии, помимо распадения на национальные организации, две литературные группы, из которых каждая стремится заранее обеспечить за собой большинство на съезде. Это в порядке вещей. Но отнюдь не в порядке вещей то, что их отношение к съезду — допустим, что бессознательно для себя самих — определяется тем, насколько съезд будет соответствовать этим их ожиданиям.

Впередовцы, памятуя большинство второго съезда, хотели бы по возможности сделать съезд представительством старых организаций. Они, в сущности, хотят не нового съезда, а повторения второго съезда. За них до некоторой степени юридическая формула, против них жизнь и развитие партии. Организационный статут был рассчитан на нормальное развитие партии и на то, что, по крайней мере, еще лет десять придется вести мелкую подпольную работу. Но жизнь партии приняла ненормальное течение, уже с первых же дней после съезда вследствие партийных раздоров, В силу этого процесс восстановления организаций и образования новых был задержан. Центральные учреждения не могли функционировать так, как того требовал устав. Зато возникли на отдельных местах конкурирующие организации. Среди общего партийного разложения настали январские события, создавшие неожиданную по своей интенсивности работу партии в массах. В результате партия, какой она фигурирует по схеме устава, и партия в действительности стали несравнимыми величинами.

Впередовцы сами это признают, считая необходимым представительство на съезде и внеуставных организаций. Но они тотчас же впадают в противоречие, допуская за этими организациями только совещательный голос. Они, значит, признают, что без этих организаций съезд будет носить частичный характер, и, вместе с тем, они хотят, чтобы часть диктовала законы целому. На втором съезде, по крайней мере, было абсолютное большинство — на третьем съезде при таких условиях большинство голосов может оказаться меньшинством самого съезда, а тем более партии! Но как же после опыта второго съезда, рассчитывать таким образом объединить партию? Это очевидный путь к расколу.

Искровцы в менее выгодном положении, так как их силы не так легко поддаются учету. Поэтому, они преисполнены неуверенности и хотели бы вообще избежать съезда.

Аргументы, выдвинутые ими против созыва съезда, не выдерживают критики.

Первый аргумент — что придется оторвать людей от работы. Об этом можно было бы рассуждать, если бы организация партии функционировала прекрасно. Но этого нет, а есть общее разложение, а именно в виду жгучего политического момента необходим съезд, чтобы, наконец, создать общую и планомерную партийную деятельность. Или редакция Искры полагает, что Центральный орган в состоянии заменить организацию партии? Это значит нести ленинизм куда дальше самого Ленина.

Второй аргумент — тактические и организационные разногласия еще не уяснены. Но эти разногласия, вообще, не должны стоять на пути съезду. Есть разница взглядов, но она лежит в пределах партии — она не должна была вести к расколу и нельзя ставить в зависимость от улажения этих разногласий объединение партии. Та или другая форма организации, одна сторона должна подчиниться и партия должна быть организована.

Искра сама опрокидывает свою аргументацию. Она предлагает заняться подготовкой съезда и выставляет такую сложную программу подготовительной работы, которая, вне всякого сомнения, более, чем самый съезд и на более продолжительное время, отвлечет от политической борьбы силы партии и к тому же внесет в организацию раздор и пререкания. Вся жизнь партии будет парализована, денег на спорную и — увы! — очень часто вздорную литературу уйдет больше, чем на съезд,  на а все это ни к чему. Ибо если ворохи бумаги, исписанные Искрой, вне Искры и во Вперед, еще до сих пор не уяснили партийных разногласий, то ясности не добиться никогда

Не уяснить еще больше разногласия нужно, а нужно стать выше их.

Это может сделать съезд. Но он это сделает, только тогда и только тогда будет иметь политическое значение, если он будет представительством всех действующих в России организаций, если он будет независим и все его члены будут иметь равные права.

Второй съезд имел своей задачей централизовать партию. Он создал схему, но не оказался в состоянии провести ее в жизнь. Третий съезд имеет своей задачей объединить партию и повести ее на борьбу в великий исторический момент. Такому объединительному съезду партии я охотно готов посвятить свои силы.

С товарищеским приветом
Парвус