Наши задачи.

Политическая революция лежит в основе программы социал-демократии всех стран — пролетарская революция, которая завершит цикл революций, начатых Великой Французской революцией.

Чтобы разбить старый сословный строй, буржуазия принуждена была опереться на народ. Она противопоставила нацию сословиям. Но уже с первого момента общей победы, когда были провозглашены свобода, равенство и братство, оказалось, что нация разделена. Сословные различия были отменены, классовые различия выступили наружу и определили дальнейший ход революции. Свергнув абсолютизм, буржуазия, разъедаемая внутренними противоречиями, оказалась не в состоянии установить прочную государственную власть. Среди общего политического хаоса кормило правления быстро переходило из рук в руки, от одного общественного слоя к другому. Политические системы менялись, как цвета в калейдоскопе, становясь, однако, под давлением мелкой буржуазии и рабочих, все радикальнее, пока не была проведена вся скала (гамма — ред.) политической демократии. Мелкая буржуазия, неспособная вследствие своей классовой неопределённости и вытекающей отсюда разрозненности управлять страной, беспомощная и в своей беспомощности, вечно недовольная и волнующаяся, составила элемент политического разложения буржуазных партий и в то же время фермент революционного возбуждения народных масс. При помощи рабочих и ремесленников мелкая буржуазия добилась власти, но, не будучи в состоянии выставить экономическую программу, объединяющую с нею рабочий класс, она, чтобы удержать власть, принуждена была воздвигнуть гильотину, жертвой который она сама впоследствии пала. Пролетариат, со своей стороны, не мог не сознавать, что политическое равноправие ещё не освобождает его от гнёта фабрикантов и мастеров. Он боролся против господства буржуазии и гнал вперёд революцию, смутно надеясь, что выработаются, наконец, такой государственный порядок, который освободит его от экономической зависимости. Но только к концу революции, под влиянием всё более определявшейся классовой оппозиции пролетариата, при заговоре Бабёфа была выставлена социалистическая программа.

Таким образом, Великая Французская Революция в быстро сменяющихся фазах проделала уже все то развитие, которое с тех пор стало характерным для Западной Европы и всех буржуазных стран. Господство капиталистического класса — демократическая оппозиция мелкой буржуазии — социально-революционная оппозиция рабочего класса и готовящаяся диктатура пролетариата. Эти формы развития повторились и во время революции 1848 года, но вследствие более определившихся к тому времени классовых отношений и их более решительного выражения в политических программах, переход совершился гораздо более быстро и закончился открытой борьбой между началом и концом — между капиталистическим классом и пролетариатом. Во время Коммуны 71-го года промежуточная фаза была пройдена почти незаметно — пролетариат сразу стал власти и должен был защищать её против буржуазии. Эти фазисы развития в виде затяжного процесса, проходят через всю парламентарную историю Европы. Они ещё нигде не изжиты вполне, но их исходный и конечный пункт резко противостоят друг другу в Западной Европе.

Капиталистический класс Западной Европы давно изменил революции и ищет опоры для себя в усилении правительственной власти. С другой стороны, пролетариат, объединённый в социал-демократические партии, сделал исходным пунктом своей борьбы свержение политического господства буржуазии и овладение государственной властью. В связи с этим социал-демократия выставила, однако, ряд законодательных требований, осуществимых без нарушения капиталистического порядка. Цель её программы: демократизируя государство и освобождая рабочих от наиболее тяжелых форм, приемов и последствий эксплуатации, поставить их в более выгодные условия политической борьбы и увеличить их социально-революционную энергию.

Нигде и никогда буржуазии не удалось, после свергнутого революцией государственного строя немедленно и беспрепятственно установить свой собственный порядок. Везде и повсюду этому предшествовал более или менее продолжительный период политической сумятицы и ожесточённой борьбы классов.

То же самое происходит и в переживаемой революции.

Революция в России запоздала. Её задержал европейский капитал. Европейский капитал в течение многих лет снабжал самодержавие оружием и деньгами и укреплял его в интересах своей наживы и своего собственного господства. Пока наши самобытники искали основы самодержавия в русской душе православного крестьянина, последнее давно уже пустило новые корни в банковых кассах Ротшильда, Мендельсона, Credit Lyonnais и пр., и пр., и пр. Но тот же европейский капитал перевернул все общественные и культурные условия России, создал революционный пролетариат и, наконец, вогнал правительство в войну, которая сломила его военное могущество и потрясла государство в его основах.

В настоящий момент мы переживаем период политической анархии. Старая государственная связь порвана, а новая ещё не образовалась. Она может образоваться только после того, как все классы соразмерят свои силы в борьбе за политическую власть.

Запоздалость революции в России обусловливает необыкновенную путаницу классовых отношений, которые ей приходится учесть. К тому же она происходит при новых мировых условиях. Среди класса капиталистов очень сильно представлена европейская биржа. Она независима от российского государства, не подчинена ему, а стремится подчинить его себе. Она вчера спекулировала на повышение курса самодержавия, сегодня она спекулирует на его понижение. Для неё судьбы русского народа стоят не выше судеб эфиопов в Абиссинии. Но она боится за свой капитал и готова была бы, если бы это от неё зависело, послать в Россию прусские или австрийские войска, чтобы установить порядок, гарантирующий ей безнедоимочную уплату процента по займам. К денежной бирже примыкает группа иностранных капиталистов, вложивших, в той или другой форме, значительные суммы в промышленные и торговые предприятия в России. Следует русская плутократия — банки, связанные узами кредита с европейскими финансовыми институтами. За ними всеми стоит всемирный капитал, нетерпеливо стремящийся расхитить богатство России и поработить народные силы. В то же время «национальный» капитал России пестреет всеми формами и разновидностями капиталистического хищничество: тут и «просвещенный» фабрикант на английский манер, и заводчик, наживающийся на казённых заказах, коммерсант с широкой постановкой сбыта, поставщик, вся коммерческая техника которого заключается в системе взяток, старозаветный купец, напоминающий скорее китайского торговца, чем европейского, и представители всех видов первоначального накопления — от ростовщика и кулака, обдирающего народ, и до лавочника, наживающегося на тухлой рыбе. Не менее разнообразны аграрные отношения: аристократ, владеющий громадными латифундиями, которые он посещает разве что только для охоты, помещик-коммерсант, имеющий связи с хлебной биржей в Берлине и Лондоне, помещик-промышленник прусского типа, стремящийся опереться на побочные индустрии агрикультуры, устраивающий кирпичные заводы, винокурни, сахарные заводы, помещик-хозяин, напирающий на рациональную культуру, купец-землевладелец, ищущий прежде всего быстрого оборота капитала, тьма разоренных дворян-помещиков, крестьяне-торговцы в окружности больших городов, миллионы разоренных крестьян, миллионы крестьянского пролетариата и необъятные пространства земли во владении уделов, казны, церкви и монастырей. Миллионы нищих и бродячего народа в стране. Очень слабый слой ремесленников. Зато чрезвычайно многочисленная интеллигенция. Наконец, фабричный пролетариат, скованный в один класс не жалкими мануфактурами и фабричками Франции 18 столетия, а современной крупной индустрией, но в значительных своих слоях ещё не потерявший связи с землёй. Все это имеет свои особые нужды, свои особые требования, свою особую политическую физиономию. Все эти разные нужды, требования, экономические и политические образования революция сталкивает между собой в общем круговороте политической борьбы.

Не по нашему декрету началась революция и не нам декретировать её конец. Суть не в том, желательно или нежелательно нам продолжение революционной борьбы. Сама революционная борьба отнюдь не тождественна с революционным восстанием. Не восстание создало революцию, а революция создала восстание, как свой естественный и решительный, но отнюдь не единственный способ борьбы. Революция — исторический процесс наибольшего напряжения политической борьбы, во всех её видах и формах, ожесточённая борьба за государственную власть между разными классами, слоями, группами общества. Выработка исторической равнодействующей из этого водоворота общественных сил, при отмеченной выше пестроте и путанице классовых отношений в современной России, процесс долгий и мучительной, полный потрясений и внезапных переходов.

Нам приходится, следовательно, считаться не с моментом, а с продолжительным развитием. К этому должна быть приурочена наша тактика.
Наша первая, коренная задача — уяснить пролетариату его классовое положение и его историческую роль, способствуя таким образом совершающемуся в силу объективных условий отделению его от других классов. Это вопрос образования социал-демократической рабочей партии. В связи с этим, надо старую конспиративную организацию слить с новой, массовой. Пропаганду этой идеи, агитацию за неё на фактах политической борьбы мы ставим ближайшей целью нашей газеты.

Наряду с политической организацией пролетариата необходимо развитие его профессиональных организаций. Профессиональные союзы образуют наиболее тесную связь между рабочими и, организуя их непосредственную борьбу против капиталистической эксплуатации, углубляют их классовое самосознание. Они, правда, на определённой ступени своего развития проходят через период оппортунизма, то есть приспособления к капиталистическому государственному строю, но опасность эта для рабочих организаций в России ещё очень далека, она абсолютно отсутствует во время революции, когда борьба за государственную власть стоит в центре политической жизни, и, может быть, в России будет совершенно избегнута, благодаря историческому опыту Западной Европы, а ещё больше того, вследствие обострившейся во всём мире классовой борьбы пролетариата, которая привела даже английские тред-юнионы к организации самостоятельной рабочей партии.
Организация пролетариата — база всей нашей дальнейшей деятельности. Подъём общественного интереса и общественной энергии, созданный революцией, нам в этом отношении открывает величайшие возможности. На что в другое время потребовались бы годы, то теперь можно сделать в месяцы, даже недели. Весь рабочий класс фабрик и заводов должен войти в социал-демократическую партию. Но и к сельскому пролетариату нам теперь более, чем когда-либо, открыт доступ. Надо покрыть всю страну политическими клубами и профессиональными организациями рабочих. Надо ввести рабочих в политическую жизнь, устраивая повсюду митинги и собрания. Надо всеми силами способствовать развитию рабочей прессы.

Наиболее широкое и энергичное использование политических прав — наилучшая гарантия против возврата к прежнему бесправию. И, если на почве мирного парламентарного развития Западной Европы классовая организация пролетариата создала революционную силу, неминуемо ведущую к политической катастрофе, то нет сомнения, что классовая организация пролетариата в России во время революции усилит революционную энергию и увеличит политические возможности революции.

Непосредственная революционная цель пролетариата России — осуществление такого государственного строя, при котором были бы обеспечены требования рабочей демократии. Рабочая демократия заключает в себе все самые крайние требования буржуазной демократии, но придает некоторым из них особый характер и присоединяет новые, чисто пролетарские. Так, свобода сходок и союзов, с общедемократической точки зрения, только разновидность свободы мнений и слова, а для рабочих это основные гарантии их классовой борьбы. Они, поэтому, особенно тщательно разрабатывают эту часть демократической программы, выделяя среди свободы организаций особенно ещё свободу стачек. Ко всей демократической программе пролетариат добавляет требования рабочего законодательства, в первую линию — нормальный восьмичасовой рабочий день. Наряду с политическими гарантиями гражданских прав, пролетариат требует для себя экономических гарантий возможности их использовать — права на отдых.

Таким образом, революция в России создает особую связь между программой-минимум социал-демократии и её конечной целью. Это не диктатура пролетариата, имеющая своей задачей изменить коренным образом производственные отношения в стране, а все же она идёт уже дальше буржуазной демократии. Мы не можем пока ещё в России ставить своей задачей превратить буржуазную революцию в социальную. Но ещё меньше у нас необходимости подчиниться буржуазной революции. Уже не говоря о том, что это противоречило бы исходному пункту всей нашей программы, сама классовая борьба пролетариата нас толкает вперёд. Наша задача — раздвинуть рамки буржуазной революции, выдвигая в ней интересы пролетариата и создавая в самой буржуазной конституции возможно более широкую базу для социально-революционного переворота.
Правительство уже сейчас пошло в своих уступках далее того, чем удовлетворились бы либеральные партии до революции; не подлежит сомнению, что оно должно будет пойти ещё дальше. Упорство реакции создало революцию, которая придала всем политическим вопросам более решительный характер. Но это только внешний вид событий. Те общественные силы, которые несут на себе революцию, должны были бы проявить себя при каких бы то ни было формах перехода к парламентарному порядку и сломить еще остающиеся преграды. Вполне основательная боязнь революции именно и удерживала правительство от реформ. Упорство правительства определяет только его собственную судьбу, а революционный ход событий определяется хаосом общественных отношений, который историческими условиями создался в России.
В страхе перед растущей политической силой пролетариата, буржуазия становится реакционной. Но её собственные классовые соотношения ведут её к борьбе за власть в собственной среде и к борьбе с правительством. Она, поэтому, будет переходить от революционного возбуждения к реакционной озлобленности и наоборот. Политика шатаний — политика бессилия. Класс, которому революция готовит политическое господство, во время самой революции оказывается наименее способным управлять событиями. Это пойдёт на пользу политически организованному пролетариату, который уже с самого начала революции, благодаря своей классовой связи и революционной энергии, стал её руководящей силой.

Мы будем толкать вперёд буржуазию. Каждый шаг, который она делает на пути демократизации государства, её пугает, так как он идёт на пользу пролетариату. Именно потому, в интересах пролетариата содействовать буржуазии в её либеральной оппозиции. Мы не боимся успехов либерализма; напротив, они — условие наших дальнейших успехов. Зато при каждом отступлении либерализма мы будем преследовать его по всей линии. Во всех случаях и при всех положениях мы беспощадно будем критиковать классовый характер буржуазных партий, как либеральных, так и демократических.

Победа революции выдвигает на политическую сцену крестьянство. Оно способствовало революции, умножая политическую анархию, но не было в состоянии концентрировать свою политическую борьбу. Теперь оно внесёт в борьбу партий всю путаницу своих экономических требований и экономических невозможностей.

Капиталистический строй не в состоянии разрешить крестьянский вопрос. Поэтому, выступление крестьянства осложнит и продлит революцию и надолго ещё помешает упрочению буржуазного порядка.

Социал-демократия опирается на пролетариат не потому только, что он исключительно рабочая партия, а потому, что видит в нём единственную силу которая в состоянии перестроить производственные отношения так, чтобы освободить от эксплуатации все слои трудящегося населения. Она непосредственно защищает, как интересы рабочих, так и интересы крестьянства, поскольку оно прямо или косвенно подвержено эксплуатации. Но в интересах рабочих и самого крестьянства социал-демократия противится возврату к устарелым формам экономических отношений, которые разрушаются развитием производства. Наша задача — раскрыть и расширить экономические требования крестьянства, ведя его на путь социалистического переворота.

В то же время и в связи с этим мы раскроем все формы классовой борьбы на почве аграрных отношений и постараемся слить с рабочими фабрик и городов близко стоящие к ним слои сельского пролетариата и малоземельных крестьян.

Революционный период оставил нам в наследство социалистическую интеллигенцию. Наша задача — громадную умственную и революционную энергию, накопившуюся в этой среде, использовать в рядах социал-демократической рабочей партии, расширением политических и культурных задач революции, по возможности задерживая неизбежный в своем конечном результате переход буржуазной интеллигенции к жизненным идеалам и к жизненному укладу буржуазии.

Политическая путаница революции в России увеличивается борьбой национальностей, которых самодержавие исключительными законами и политикой национального порабощения поставила во враждебные друг к другу отношения. Национальный вопрос разрешен на практике демократической республикой в Швейцарии и в Соединённых Штатах Северной Америки. Такого же свободного союза наций мы должны достичь и в России. Наша задача — раскрыть все пути к самостоятельному политическому и культурному развитию отдельных национальностей, но, не менее того, также наша задача — во всех нациях отделить пролетариат от других классов и пролетариат всех национальностей России объединить в общую социально-революционную армию. Это создаст очень тесную общее-российскую связь, но создаст её не против воли отдельных национальностей, а благодаря внутреннему классовому противоречию, которое неминуемо разлагает национальности при капиталистическом строе. Мы объединим национальности не государственной властью, а в борьбе против капиталистического государства.
Российское самодержавие находило опору в западноевропейском капитале, — российская революция находит себе опору в западноевропейском пролетариате. Если нам теперь нечего опасаться военного вмешательства со стороны Германии или Австрии, то мы этим исключительно обязаны западноевропейской социал-демократии. Попытка подавить извне военной силой революцию в России, несомненно вызовет в этих странах пролетарскую революцию. По мере организации в России социально-революционной армии пролетариата, связь с социал-демократией всего мира расширится и углубится. С переходом от борьбы против самодержавия к установлению рабочей демократии создастся общность непосредственной политической борьбы. Борьба за восьмичасовой рабочий день сразу ставит пролетариат России на одну плоскость борьбы с всемирным пролетариатом. Успехи революции в России наполнили страхом правительства Западной Европы и сильно подняли революционную энергию западноевропейской социал-демократии. То, что достигнуто в России, находится ещё далеко позади того, чем владеют народы на Западе. Но самая возможность революции отозвалась могучим откликом в чрезвычайно напряженной политической атмосфере Западной Европы. Дальнейшие революционные успехи российского пролетариата на пути к осуществлению рабочей демократии, которые будут уже успехами всемирного пролетариата, могут дать толчок к решительной борьбе между социально-революционными организациями пролетариата и государственной властью в Западной Европе. К тому времени социал-демократическая организация пролетариата в России охватит все рабочие массы, разовьётся, окрепнет, к тому времени подымется политическая сознательность рабочих и умножится их революционная уверенность. Тогда мы будем стоять перед задачей расширить нашу революционную программу за пределы рабочей демократии.

Революция в России только ещё в начале своего развития. Она в своем течении подымет народы и потрясет в его основах весь капиталистический мир.

Да здравствует российская революция!

Да здравствует социализм!

Редакция.
