Tua res agitur (о тебе идет дело).

Прусское правительство еще раз выслало дюжину русских студентов. Какая крупная победа правительства! Вообще, с некоторого времени имперское правительство не перестает одерживать победы: так, по крайней мере, возвещают буржуазные газеты. Сперва победы в прусском ландтаге, где два прусских министра, под прикрытием 200 юнкеров, победили противника, для которого вход в палату предварительно был герметически закупорен трехклассным избирательным правом. Враг был представлен манекеном либерально-демократической оппозиции. Этот враг из соломы и картона пал, сраженный бумажными ядрами поддельных цитат. А газеты восклицали: „Победа над социал-демократией!“ После того победа в рейхстаге. Победоносные министры так были отделаны социал-демократией, что только клочья летели. Но вот „были пущены в ход телефонные проволоки“, как пишут в газетных бюллетенях по поводу крупных сражений, и граф Бюлов появился, бряцая оружием из блестящей жести. И вслед затем пресса восклицала: Осанна Бюлову! Он отважился бороться с Бебелем, и он победил, не смотря на „осипший голос!“ „Уничтожающий удар социал-демократии!“ Наконец, в третий раз прусское военное государство победило русских студентов.

Преступление этих последних заключалось в том, что они не хотели позволить обращаться с собой, как с собаками которым дают пинок, когда они надоедают. В этом пресса, представляющая в Пруссии общественное мнение, усматривает „неслыханную дерзость“, и даже самые либеральные из демократов ворчливо поучают горячие русские головы, что было бы благоразумнее склониться перед более сильным, и что они засвидетельствовали бы свою политическую зрелость, если бы беспрекословно проглотили оскорбления, идущие от высшей власти.

Но русские не захотели этого понять. Их глубоко оскорбили не только в их политических убеждениях, но и в их личном чувстве чести; русских учащихся женщин поносили при этом площадными словами — они защищались против этого и аппелировали к чувству справедливости и порядочности всех цивилизованных людей. И в стране нации «мыслителей и поэтов» им дан был ответ… полицейским служителем.

Представьте себе — конечно невозможный случай: французский министр президент оскорбил живущих в Париже немцев. Он ни в коем случае не мог бы их упрекнуть в том, что они своим неудержимым стремлением к свободе приводят в смущение гостеприимную Францию. Но может быть он сказал бы: „Немцы ищут в Париже либо денег, либо женщин. Пресытившись неуклюжими ласками женщин своей нации, они ищут идеала женственности в парижском полусвете. Но они столь же нечистоплотны в любви, как и в торговых оборотах. Немецкие поэты мечтательны без чувственности, немцы в Париже чувственны без изящества. Им не достает той страстности, которая облагораживает эротичность людей романских наций. Они понизили нравственный уровень кокоток, подобно тому, как в торговые обороты они внесли дух восточно-прусских проходимцев“.

Как сказано, мы предполагаем невозможный случай. Но если бы студенты и другие немцы в Париже организовали собрание протеста против нанесенного им оскорбления, — считали бы их в Германии неимеющими права на уважение, незрелыми людьми, злоупотреблявшими чужим гостеприимством? Не прославляли ли бы их скорее за то, что они своим протестом выполнили по отношению к своей нации долг чести? Но по отношению к русским не хотят допускать, что они тоже могут обладать национальным чувством.

428 русских, подписавших протест и рисковавших за это не только высылкой из Пруссии, но и сверх того преследованиями по возвращении своем на родину, сделали это, конечно, не для того, чтобы выдвинуться политически. В России требования, предъявляемые к политическому мученичеству, очень высоки. Там, где лучшие люди нации в повседневной политической борьбе ставят на карту свою жизнь, политическая известность приобретается не так легко. Поэтому мы должны признать, что эти русские юноши проявили, во всяком случае, не меньше мужества и чести, чем прусские министры и немецкий имперский канцлер, которые, опираясь на сильную власть огромного немецкого государства, оскорбительными речами обрушились на беззащитных иностранцев.

Но еще более, чем эти новейшие политические подвиги немецкого правительства, характерны победные клики буржуазного «общественного мнения». Оно смеется само над собой и не сознает этого! Доказано, что немецкое правительство оказывает царю полицейские услуги, — и не со вчерашнего только дня, но еще со времени Бисмарка. Все указания на „анархизм“, вплоть до поддельных цитат, отброшены за негодностью после прочитанных вслух имперским канцлером документов. Совершенно ясно было высказано в деле Льва Дейча: царь лично заинтересован в его выдаче, следовательно нужно уступить его желанию. Чтобы добиться благосклонности царя, Лев Дейч выдается как уголовный преступник, хотя не только из документов по его делу, но и из настойчивого интереса к этому делу „августейшей особы“, вытекало, что дело идет о политическом борце. Совершается торговля людьми, торговля самого худшего сорта: закон обходится, общественное мнение вводится в обман и человека выдают с головой, потому что благосклонность царя обещает политические выгоды. И в этой попытке подслужиться царю, в погоне за мнимыми выгодами при помощи негодных средств, свидетельствующих о жалкой слабости, равно как и в последующих шпионских услугах, буржуазия усматривает проявления величия и силы Империи.

Лев Дейч отбыл сибирскую каторгу; после 16 лет ссылки ему удалось бежать из Сибири. Он издал книгу, которая появилась и на немецком языке под заглавием: „16 лет в Сибирской ссылке“. От этапа к этапу, из тюрьмы в тюрьму развертывает он перед нами эти шестнадцать лет. Он пошел туда юношей и вернулся с седыми волосами. Но удивительно: во всей книге ни слова жалобы, ни слова ненависти — печать эпического спокойствия лежит на всем изложении, заставляющем забывать, что здесь кто-то рассказывает свою личную трагическую судьбу. И через 16 лет он снова вступает в ряды своей партии, как будто только вчера оставил свой пост. Г-н Бюлов, знаете ли вы, что это значит? Страшную силу! Партия, сообщающая своим приверженцам такую спокойную и непоколебимую стойкость, должна располагать неистощимыми источниками убеждения.

Обладай буржуазная публика хоть некоторым пониманием политической психологии, она совсем иначе оценила бы протест русских студентов. Глупо смеяться над тем, что они еще не заняли положения в обществе, не обзавелись семьей и состоянием. Чем объясняется, что эти молодые люди интересуются, в противоположность немецким студентам-корпорантам, не пивом и фехтованием, но политикой и социализмом? На этом вопросе следовало бы остановиться. Русские в Берлине не составляют исключения из числа других русских студентов, как за-границей, так и на родине. Факты, свидетельствующие об этом, всем известны. Причина этого явления — настроению всей вообще русской интеллигенции, о котором свидетельствует столь часто поражающая нас русская литература. Кто понял это, тот не может не сделать определенных выводов о характере социальной среды, порождающей подобные явления, тот должен убедиться, что революционное настроение русской молодежи является только выражением общего политического брожения в России, достигшего громадной силы. Но буржуазия уже потеряла всякую способность понимать прогрессивные политические явления. её теперешняя травля русских представляет собою культурный барометр, показывающий, как низко она пала в политическом отношении.

Было время, когда буржуазия низвергла троны и брала приступом небо, когда она указывала человечеству новые цели, мечтала „о свободе, равенстве и братстве“, грезила об единении народов, о всемирной республике, о царстве разума, счастья и высшей культуры. Это факт, хотя он уже забыт и самое воспоминание о нем выброшено из школьных учебников. Царство буржуазии стало царством бесстыдной эксплуатации и дикой погони за прибылью. Так как буржуазия не может больше выставить никакого идеала, то она, вообще, отрицает его возможность и провозглашает социальную борьбу всех против всех величайшим законом человеческой культуры. Наука стала простым предметом торговли, и искусству было отведено служебное место — оно живет еще потому, что изображает лица тех, кто может его оплачивать. Буржуазия лишилась духа свободного исследования и заключила мир с богом на небе и с попами на земле. И она, некогда боровшаяся за парламентский режим, как за главное требование своей политической жизни, видит теперь в поддержке русского абсолютизма основное условие своего существования. «Tua res agitur» (о тебе идет дело) — таково было спасительное слово, произнесенное немецким имперским канцлером. Поддержка царского трона необходима в интересах защиты европейской буржуазии. Вот что заслужило громкое одобрение буржуазного общественного мнения. Но если буржуазия связывает свою судьбу с абсолютизмом, то это должно нас, революционных социалистов, наполнять радостной уверенностью в победе. До наступления крупных исторических поворотных пунктов, внутренние движущие силы исторического развития могут быть открыты только при строго научном изучении. Но бывают такие внешние проявления исторического процесса, которые, хотя они и производного характера, но могут быть легче замечены, так как выступают на поверхность социальной жизни, и эти-то проявления, будучи оценены с правильной точки зрения, бросают свет на то, что творится глубоко внизу.

Такие проявления даются нам культурным и политическим упадком буржуазии. Ибо мыслимо ли, чтобы это политическое малодушие, сухой практицизм в науке, ограниченность, отсутствие всякой серьезной точки зрения в литературе, формалистика в искусстве, трусливое подавление всякого смелого полета мысли во всех областях, могло завершить величественное культурное развитие человечества?

Должна ли вся всемирная история подчиниться деспотизму? Возможно ли, чтобы прогрессивные силы, создавшиеся и умножившиеся в течение бесконечных тысячелетий человеческой истории, могли быть раз навсегда остановлены в своем развитии посредством полицейской силы? Все воодушевление, почерпнутое каждым из нас в творениях человеческой мысли и в человеческой жажде идеала, все, чем мы живы духовно, возмущается против этого. Это абсурд. Это должно измениться.

Буржуазия препятствует культурному развитию, потому что она должна отказаться от своей собственности, чтобы дать ему свободную дорогу. Тем самым она сама сдает ему свои позиции. Борьба за освобождены рабочего класса становится борьбой за будущее человеческой культуры.

Поэтому мы, с своей стороны, взываем к работникам: Tua res regitur! Это о вас идет дело! Буржуазия боится не русских студентов, но европейской социал-демократии. Буржуазия встретила бы с ликованием падение русского абсолютизма, если бы не боялась за свое собственное господство. Да и теперь она мягче бы относилась к русским революционерам, если бы они в то же время не мыслили социал-демократически.

Tua res regitur! Дело касается немецких рабочих. Уже из бывших до сих пор парламентских дебатов стало ясно, что под предлогом борьбы с русским революционным движением борются с немецкой социал-демократией. Каков бы ни был конец этого, суть дела ясна: не русские нелегальные произведения вредят немецкой социал-демократии, но, наоборот, легальная деятельность немецких социал-демократов отнимает у русского революционного движения симпатии буржуазии. Признать это — для социал-демократии является делом справедливости! 

Tua res regitur! Немецкие рабочие поняли это выражение. Никогда еще классовая борьба, свирепствовавшая внутри немецкой нации, не была так грубо раскрыта, как этим выражением германского имперского канцлера.

И вот пресса ликует и возвещает о победе над социал-демократией! Но самоубийственной политике буржуазии свойственно всегда считать свое собственное мнение „голосом нации“ и она, поэтому, постоянно поражается смертельно, когда выборы в рейхстаг снова ей показывают, что в Германии существуют пролетарские массы, иначе, чем она, относящиеся ко всем явлениям.

Tua res regitur! Эти слова канцлера должны запомнить и те-чудаки-фантазеры в наших собственных рядах, которые думают, что после того, как историческое проявление могущества социалистически-революционного пролетариата заставило буржуазию отказаться от всех своих идеалов, предать свои собственные политические интересы, сделало ее величайшим трусом, ищущим себе прикрытия за спиной правительства и цепляющейся за колеблющийся трон царя — что после всего этого её парламентским ораторам удастся влить при помощи умных слов в буржуазные партии политическое мужество и внушить правительству широкие исторические взгляды. 

Tua res regitur! Пролетариат может рассчитывать только сам на себя, он является исполнителем воли истории в борьбе с враждебной культуре буржуазией!