ПОХВАЛЬНОЕ СЛОВО „Московским ведомостям". 

Жаль, что „Московские Ведомости“ находят мало читателей вне круга лиц, „высоко держащих правительственное знамя“. Это очень полезная газета, очень поучительная даже тогда, когда лжет на врагов правительства, и совершенно незаменимая, когда говорить об интересах этого правительства и о принципах самодержавия такую правду, которой вы не услышите ни от умеренных сторонников „принципа“, ни от либералов. Одни из половинчатых сторонников самодержавия стараются отмежевать его от деспотизма, другие прикрашивают его „принцип“, будто бы требующий, чтобы нужды и желания народа доходили до трона, с высоты которого царь (в принципе) удовлетворяет их. „Моск. Вед.“ восхваляют не это прикрашенное самодержавие, существующее лишь в курсах государственного права или в воображении славянофилов, а наше реальное самодержие в том самом виде, в каком, после временных уклонений, оно возродилось при Александре III, решив существовать во что бы то ни стало, не стесняясь ничьими потребностями и не допуская никаких разговоров о нуждах или желаниях. Самодержавное правительство, не без основания утверждают „Мос. Вед.“, должно „править по собственной мысли и воле и делать то, что находит нужным, независимо от того, требовали этого или не требовали внеправительственные политиканы. Если народ, по мнению правительства, действительно испытывал те или другие нужды, то удовлетворение этих нужд должно было последовать задолго до предъявления каких-либо требований, и в таком случае не было бы уступкой“. Всякой не только уступки, даже видимости её правительство должно избегать во что бы то ни стало. Уступка с его стороны „была бы огромной ошибкой, если бы даже требование улицы было резонно, ибо... если оно исполняет голос улицы, то улица и должна быть властью. По крайней мере, при откровенном признании этой власти, голос улицы будет исполняться не в виде „уступок“, т-е. не с задержками, не с отговорками, а прямо и быстро“. Нельзя не признать логичности этого рассуждение, взятого нами из статьи „Урок истории“ („Мос. Вед.“, 12-го апреля 1901 г.). Для всякого человека, смотрящего на дело с точки зрения интересов народа, из этого логичного рассуждение может быть лишь тот вывод, что в быстро развивающейся стране, с беспрерывно изменяющимися условиями существования и разрастающимися общественными потребностями, самодержавие не может существовать, и власть должна перейти к представителям населения всъх городских и деревенских улиц. Для „Мос. Вед.“, стоящих на точке зрения правительства и вполне резонно отделяющих его интересы от интересов всего „вне-правительственного“ населения или, вернее, не признающих за населением ни малейшего права иметь какие бы то ни было общественные потребности, кроме единой, всепоглощающей потребности в “сильной самодержавной власти“, естественный вывод из рассуждения тот, что в интересах самосохранения, правительство должно больше всего заботиться о полном молчаньи „вне-правительственной“ России. Отсюда необходимость возможно большего сокращения народного образования, самоуправления, печати, правосудия; необходимость чем дальше, тем меньше стеснять себя положительными законами, так как с законами в руках, как бы ни была упрощена процедура их издания, не угоняешься за всеми проявлениями „вне-правительственного“ настроения, становящиеся по мере развития страны все многочисленнее и разнообразнее. Когда правительство принялось сокращать все зародыши этих элементарнейших благ, „Мос. Вед.“ неизменно сопровождали его сокрушительную деятельность разъяснением несовместимости благ с прочностью самодержавия. Они всегда изображали эту форму правительства в самом мрачном, самом безнадежном для населения виде. За то „на зло уму, наперекор стихиям“ защитой правительства с точки зрения интересов населения занялась либеральная пресса, упорно исповедуя свою веру в „благие намерения правительства“. С тех пор, как началась ломка „великих реформ“, между оставленными в живых органами либеральной прессы и „Мос. Вед.“ завелась самая противоестественная полемика. Проникнут в печать известия о том или ином реакционном проекте, „Мос. Вед.“ радостно приветствуют новый кнут, которым правительство намерено искоренить то или иное благо, а либеральная пресса возражает, что реакционная газета извращает благие намерения правительства, что, если такие-то фразы проекта понять так-то, кнут окажется маленькой плеточкой, что за целость блага ручается мудрая заботливость о нем правительства и проч. Но „Мос. Вед.“ всегда оказывались правыми, кнут оказывался кнутом, а от блага оставалось одно приятное воспоминание, что, впрочем, ни на волос не изменяло тактики либеральной прессы. Она упорно продолжала приписывать правительству не существующие, но желательные с её точки зрения свойства, а „Мос. Вед.“ продолжали противопоставлять этим фантазиям реальное самодержавие, подчинившее все и вся единой заботе о своей собственной „незыблемости“. Но если либералы идеализировали и продолжают идеализировать правительство, то „Моск. Вед.“, в свою очередь, идеализируют все вне-правительственные элементы русского общества, изображая их такими, какими они должны бы быть, если бы относились к интересам населения с тою же горячностью, с какою „Мос. Вед.“ относятся к интересам самодержавного, правительства. Написанные с вдохновением, такие изображения того, что должно быть, производят ободряющее впечатление, а иногда, в форме предостережения правительства против козней его идеализированных врагов, содержать также очен полезные для этих врагов советы и указания. К таким удачным во многих отношениях произведениям нельзя не причислить статью под заглавием „Caveant consules!“, помещенную в „Мос. Вед“ 5-го и 6-го апреля нынешнего года. „Во вновь переживаемую нами смутную эпоху, говорит автор, долг каждого не скрывать волнующие его мысли“. Поэтому, „вопреки опасению возбудить гнев на себя, а может быть и более“ (чьего гнева, опасается автор, остается невыясненным), он пишет свою предостерегающую статью, начиная ее тоже с „урока истории“, для которого считает „вполне достаточным вспомнить наши семидесятые годы“ и „диктатуру сердца“, когда даже чиновники ждали „пресловутого увенчания здания“. „Новое царствование, продолжает автор, коренным образом изменило курс русского правительства... совершенно разбило конституционные бредни и незыблемо утвердило в России самодержавное начало... Вся деятельность проникается вполне неуклонным характером. Учреждается институт земских начальников... В реформах земского и городского управления проводится тот же принцип усиления власти и начала сословности. Органы печати, наиболее смущавшие восприимчивые головы, подвергаются полному воспрещению, а за остальными устанавливается более бдительный надзор“. Университеты доводятся до такого состояния, что „является возможность царствующей Императорской чете неоднократно осчастливать их Своим посещением... и в результате благополучие, спокойствие... благоденствие под скипетром Самодержца“. Автор и „верить и знает“, что и теперешний самодержец неуклонно держится системы своего родителя, тем не менее на Руси появились „независящие от Верховной власти уклонения от заветов Царя-Миротворца. Начинается перечисление „уклонений“ и вдруг оказывается, что, не смотря на все неуклонные мероприятия, „земские, городские и иные общественные собрания продолжают считать себя не частью правительства, а чем-то особенным, вне его стоящим и настроенным враждебно против администрации, Дворянство день ото дня исчезает. Число держащих высоко правительственное знамя быстро умаляется перед количеством лиц, стремящихся к революционным принципам свободы и равенства“. „Большинство нашей периодической печати явно на стороне противоправительственной, несколько органов флюгерной системы (удачный эпитет!) и лишь самое ограниченное количество консервативного направления“, Провинция ненавидит администрацию и не желает читать ничего, кроме изданий противоправительственного направления. Цензура не помогает. „При строгости цензора газета получает ореол мученичества. Вообще в провинциальных городах местный печатный орган находится как бы в одном лагере с интеллигенцией против общего их врага — Высшего Правительства, с его местными представителями“. Огромное „уклонение“ оказалось и в деревнях. „Щедрость’“ правительства в годы неурожаев принесла здесь больше вреда, чем сами неурожаи, внушив населению надежду на „даровое кормление“. Эти неурожаи дают богатый, материал для наполнения газет „раздирающими сердце описаниями, переполненными всевозможными вымыслами. Здравый голос местных властей (отрицающих нужду в ссудах) служит основанием внушать населению, что со стороны долженствующих печься о нем встречается не только равнодушие, но и злорадство... Лицам, мечтающим о наступлении момента, когда народ не будет ходатайствовать о выдаче ссуд, а будет требовать хлеба, народное бедствие, как недород хлебов, послужило одним из средств дискредитировать в его глазах правительство“. Уже „послужило“, как видите. Хорошо бы устами „Мос. Вед.“ да мед пить. Но разве не полезный совет всем тем, кому дороги интересы крестьян, заключается в последних строках? Разве не следовало бы разъяснить крестьянам действительное отношение к их бедствию „верховного правительства и его местных представителей“? Ведь для этого достаточно было бы распространять в голодающих местностях те нумера реакционных газет — „Мос. Вед.“ в “особенности, — где отрицается серьезность бедствия, помощь крестьянам признается вредной, сами крестьяне обвиняются в лености; где каждая строчка дышит враждой как к крестьянам, так и к тем добрым людям, которые несут им во время бедствия посильную помощь. Поскольку правительство уже дискредитировалось в глазах крестьян, оно сделало это своими собственными усилиями, урезыванием ссуд, закрытием столовых, высылками тех, кто помогает голодающим. Но несомненно, что крестьян обязательно познакомить также и с соответствующей этой практике теорией голодовок, преподаваемой „Мос. Вед.“ До сих пор этого не было сделано, но пусть не беспокоится почтенная газета, этот долг, как и все другие, будет выполнен, если не либеральной, то революционной частью вне-правительственного лагеря. Сплоченный лагерь всей интеллигенции вместе с прессой „против их общего врага — Высшего правительства с его местными представителями“ тоже принадлежит к области должного, но еще не существующего. С другой стороны, в нарисованной „Мос. Вед“ отрадной картине отсутствует самая важная отличительная черта „вновь переживаемой нами смутной эпохи“. В ней нет упоминания о росте революционного духа в рабочем классе, о ярко проявившемся антиполицейском, сочувственном „преступным манифестациям“, настроении всего населения больших городских центров. От „Мос, Вед.“, так охотно преподносящих „уроки“, почерпнутые из „истории', европейских революций, не могло укрыться громадное, решающее значение этого нового у нас явления. Не их вина, если до сих пор они еще не воспели его с свойственной им силой. Воспеть, очевидно, мешают циркуляры главного управления по делам печати. Одна из реакционных газет — „Гражданин“ или „Мос. Вед.“ — недавно высчитала, что за последние десятилетия число врагов самодержавия выросло в 99 раз. Где их прежде была тысяча, — теперь сотня тысяч. Прогрессия, конечно, произвольная, но едва ли преувеличенная. И это ускоренное возрастание произошло именно в ту эпоху, когда,„изменивши коренным образом свой курс“, правительство „незыблемо утвердило в России самодержавное начало“, когда вся его деятельность была и остается „проникнутой вполне неуклонным характером“. Но возрастание совершалось и в уклончивое царствование Александра II и при неуклонном Николае I. Это возрастание не может, очевидно, быть остановлено никаким правительственным „курсом“. не тот или иной „курс“, а самое существование самодержавия с каждым десятилетием становится невыносимым все более и более широким слоям пробуждающейся России. Самодержавное правительство находится теперь в положении колдуна в сказке Гоголя „Страшная месть“. Колдун узнал, что конец ждет его на вершине Карпатских гор. Он садится на коня и едет в противоположную от этих гор сторону, долго едет и вдруг, всмотревшись, различает на горизонте очертания страшных для него гор. Он поворачивает коня и что есть силы скачет целую ночь в противоположную сторону, а на рассвете замечает, что уже поднялся над первыми уступами роковых гор. Колдун мечется, вертится и с каждым скачком коня, в какую бы сторону он ни направил его курс, оказывается все ближе и ближе к вершине. Из собственных же статей „Мос. Вед.“ ясно, что не поможет никакой „курс“ и русскому самодержавию. Они правы, утверждая, что всякие „уступки“ вызывают новые требования, но и „неуклонность“ по меньшей мере не препятствует усиленному накоплению революционных сил, неизбежно вступающих в борьбу. И если прежде, когда дух борьбы веял лишь над ручьями и речками сперва дворянской, а потом разночинской интеллигенции еще можно было надеяться утомить, обезсилить, выловить её численно ограниченные силы, то теперь, когда он подул уже над безбрежным морем народных масс, такие „мечтание“ становятся совершенно „бессмысленными“. Моря полицейским ковшом не вычерпаешь. Приступая к освобождению крестьян, Александр II сказал, что лучше начать о сверху, чем ждать снизу, и несомненно, что для помещиков это было лучше: им не пришлось поплатиться ничем, кроме „прав“ на насилия над личностью крестьянина. Можно допустить, что это было „лучше“ и для части взрослого в то время крестьянского поколения. Борьба за „освобождение снизу“ могла затянуться, могла стоить массы жизней... Но нет ни малейшего сомнения, что для следующего же крестьянского поколения было бы неизмеримо лучше, если бы освобождение пришло снизу. Не было бы в таком случае ни отрезков от наделов, ни выкупных платежей, не было бы земских начальников и всего того сверхштатного бесправие, которым пользуется крестьянин даже по сравнению с остальными сословиями бесправной России. Над сознавшим свою силу и доказавшим ее крестьянством так измываться никто не посмел бы и думать. Для полицейской партии тоже было бы лучше, если бы освобождение от самодержавия совершилось путем „уступок“. Постепенное устранение самых кричащих, самых безобразных его проявлений ослабляло бы накопляющуюся ненависть, партия могла бы постепенно стушеваться, не поплатившись за свои грехи. Но за то чем упорнее будет сопротивляться самодержавие, чем продолжительнее будет борьба, тем больше накопится ненависти и тем полнее сметет эта ненависть все связанное со старым порядком. Больше будет отвоевано у будущего, полнее осуществится демократия, с большим сознанием своей силы вступит в новый политический строй трудящееся население России, легче будут дальнейшие задачи социал-демократии. Но если для распоряжающейся царём бюрократическо-полицейской партии существует два пути к разлуке с самодержавием, то для нас, для врагов самодержавия, нет и быть не может иного пути, кроме неуклонной борьбы; одним же из необходимейших средств борьбы является политическая агитация. А кто лучше „Мос. Вед.“ умеет показать злостную подкладку каждого правительственного мероприятия? Кто лучше их умеет оголять самодержавие от всех покровов, срывать все фиговые листки, налепляемые на него либеральной и полу-либеральной прессой, и выставлять на позорище всю циничную наготу его „принципа“? Их статьи о голоде могут в то же время служить незаменимым пособием для политической агитации среди крестьян. Не можем поэтому не пожелать „Мос. Вед.“ побольше читателей из всех слоев внеправительственной России. Но для этого необходимо, чтобы почтенную газету почаще посещало вдохновение. В спокойные промежутки она нестерпимо скучна и читать ее нет ни малейшей возможности. Но о мотивах для вдохновения в „переживаемую нами смутную эпоху“ будет заботиться сама жизнь. 