О старой «Искре».

«Искра» была детищем Ильича. В годы ссылки обдумал он план вольной издаваемой за границей общерусской газеты.

Он переводил в ссылке книжку Веббов об английском трэд-юнионизме. Эта книга каждой своей строкой говорила о том, как может пропасть задаром энергия рабочего класса даже передовой промышленной страны — такой страны, как Англия, если борьба рабочих будет распыляться, превращаться в борьбу за цеховые привилегии, если она не будет связана воедино общей целью, единой тактикой, если она не превратится из борьбы рабочих отдельных фабрик и заводов со своими хозяевами в борьбу всего рабочего класса данной страны за новый строй. Вести из России говорили о том, что там получают все большее влияние экономисты, которые вовсе не заботятся о том, чтобы борьбу русских рабочих поднять на высшую ступень, пропитать ее великой целью освобождения всех трудящихся, а, напротив, всячески суживают ее, распыляют, превращают ее из борьбы социал - демократической в борьбу трэд - юнионистскую.

Именно в ссылке Ильич, обдумывая задачи русских социал-демократов, все яснее видит, что рабочий класс должен вести нe только экономическую борьбу, но и борьбу политическую, что он должен встать во главе борьбы с самодержавием. И для этой цели надо создать непременно общерусскую с.-д. газету, которая освещала бы все события с с-д. точки зрения, которая разожгла бы пламя борьбы против самодержавия. Возможно ли создать общерусскую газету в России? История с «Рабочей Газетой», утвержденной I Всероссийским соц.-демократическим съездом и не смогшей выйти в России в течение целых двух лет, показала невозможность создания общерусской регулярно выходящей нелегальной газеты в России. Надо издавать газету за границей.

В своей статье «Памяти Герцена» Ильич отмечает, что великая заслуга Герцена—в том, что он создал вольную русскую прессу за границей. «Полярная Звезда» подняла, — писал Владимир Ильич, — традицию декабристов. „Колокол" (1857–1867) стал горой за освобождение крестьян. Рабье молчание было нарушено».

He меньшее значение имели начавшие выходить с 1883 г. за границей издания «Освобождение Труда».

Владимир Ильич на себе испытал всю силу их влияния. Теперь пришла очередь осветить — при помощи вольной заграничной прессы — путь борьбы русского рабочего, путь борьбы русского народа. В ссылке еще Владимир Ильич пришел к решению создать за границей общерусскую газету. Он списывается с Мартовым, сосланным на далекий север в Туруханск. Впечатлительный, талантливый Мартов — типичный журналист. Он, по мнению Владимира Ильича, как нельзя лучше подходил именно для газеты. Владимир Ильич не меньше ценил широкую образованность Потресова, жившего в то время в ссылке в Вятской губ.; Владимир Ильич списывается и с ним. После ссылки Ильич и Потресов живут вместе в Пскове, обдумывают вместе план газеты. Они сходятся на том, что необходимо вовлечь в эту работу Плеханова, Аксельрода, Засулич. Они придумывают заглавие газеты: «Искра», придумывают эпиграф: «Из искры возгорится пламя».

Александра Михайловна Калмыкова, которая была на стороне соц.-демократии, знала Потресова с детства, знала Ильича по его питерской работе, дает денег на «Искру».

Ильич вербует корреспондентов для «Искры». Бабушкин, ученик Владимира Ильича по Питеру — питерский рабочий, становится первым рабкором вольной русской социал-демократической прессы. Ильич закрепляет связи с Питером, Москвой, Уфой, Псковом, едет к Сильвину и Ригу, сговаривается с ним. Все товарищи по работе и по ссылке должны были корреспондировать в «Искру» — Ильич умел увлечь их своим планом.

За границу Ильич едет все приготовить заранее. Есть план создать и в России нелегальную типографию, которая печатала бы брошюры, перепечатывала бы из «Искры» отдельные статьи. Целый ряд опорных пунктов организует Ильич в России, прежде чем уехать за границу.

За границей прежде всего едет вместе с Потресовым договариваться с группой «Освобождение Труда». Прожив долгие годы вдалеке от России, члены группы «Освобождение Труда» большого значения газете вначале не придают, плохо верят, что у нее будут связи с Россией, мечтают больше о толстых сборниках. Но в редакцию «Искры» входят.

Без Ильича не было бы «Искры», без «Искры» борьба русских рабочих была бы менее сознательна, менее единодушна, менее пламенна.

Знамя «Искры», развернутое в начале российского рабочего движения, сплачивало больше двух лет вокруг себя ряды борцов. Влияние «Искры» росло с каждым днем.

«Искра» звала рабочих теснее сплотиться, сорганизоваться, яснее осознать, что кругом них делается.

Она будила в рабочих ненависть ко всякой эксплуатации и угнетению, ненависть к рабству, экономическому и политическому. «Искра» звала рабочих на непримиримую борьбу с самодержавием и на такую же непримиримую борьбу с наемным рабством.

«Искра» клеймила убогое понимание задач рабочего класса экономистами, непримиримо боролась с принижением задач борьбы.

«Искра» заняла твердую линию по отношению к русскому либерализму, она разоблачала непоследовательность, трусость либерализма, звала рабочих итти своей дорогой, не доверять либеральным помещикам и фабрикантам, не превращаться в орудие в руках либералов.

Старая «Искра» в целом вела эту линию, но в редакции «Искры» Владимир Ильич занимал наиболее отчетливую, наиболее последовательную, наиболее непримиримую позицию по отношению к либералам. И когда Владимир Ильич ушел из «Искры», «Искра» после 52 номера споткнулась, прежде всего, на отношении к либералам. Глубочайшая вера в силы рабочего класса заставляла Вл. Ильича особо заботливо расшифровывать классовую сущность либерализма, дала ему возможность понять, что до конца борьбу с самодержавием сможет довести только рабочий класс.

Приходилось «Искре» бороться и с зарождавшейся тогда партией эсэров. Эс-эры борьбу класса стремились подменить борьбой героев-одиночек, на место массовой борьбы они ставили террористические акты. Вопросы пропаганды, вопросы организации они суживали. Главной революционной силой они считали не рабочий класс, а крестьянство. Всюду эс-эры афишировали себя как представителей крестьянства, совершенно не понимая той роли, которую суждено сыграть рабочему классу в деле освобождения всех трудящихся — и крестьянства в том числе; совершенно не понимая роли рабочего класса как организатора борьбы крестьянства. «Искра» боролась с точкой зрения эсэров. Тут вся редакция «Искры» была солидарна. Некоторые члены редакции готовы были перегнуть палку и игнорировать роль крестьянства в борьбе с самодержавием. Владимир Ильич не игнорировал важность союза рабочих и крестьян, но устанавливал должную перспективу.

«Искра» боролась за единство рабочего движения. Она звала к объединению рабочих всех национальностей. Она клеймила национальную политику царской власти.

Благодаря «Искре», громко, звучал голос социал-демократии.

«Искра» выработала единую программу, программу Российской Соц.-Дем. Рабочей Партии.

Этого не сделал I съезд партии, этого не сделал бы и II съезд, если бы основная работа не была проделана «Искрой».

Без продуманной, цельной программы невозможно единство воли партии, невозможна та идейная сплоченность, которая удесятеряет силы партии и, внося сознательность в ряды членов партии, все рабочее движение из стихийного превращает в сознательное.

Программа партии определяет также основы партийной тактики. Конечно, тактика должна быть гибкой и ориентироваться на текущий момент, но принципиальные ее основы даются программой.

Каждый номер «Искры» указывал на примере, как надо верность принципам социал-демократии сочетать с умением приспособлять свою тактику, не изменяя ee сущности, к условиям момента, как надо строить ее на самом тщательном учете сил, классовых соотношений, тенденций развития.

«Искра» не только указывала цель, пути к этой цели, она указывала, как по этим путям итти. ее громадная заслуга.

Но, кроме всего этого, «Искра» сыграла громадную организационную роль.

В условиях царского режима партия рабочего класса не могла существовать как единая организация без наличия особого аппарата, который крепил бы связи между отдельными организациями, снабжая их нелегальной литературой и, в особенности — периодической вольной общерусской газетой; давал бы им единое централизованное руководство, а с другой стороны — познакомился бы с тем, что в организациях делается, прислушивался бы к голосу жизни, умел бы подсмотреть, нащупать плюсы и минусы движения. Таким аппаратом явилась сеть «агентов» «Искры», обслуживавшая комитеты, объезжавшая все города, везде имевшая связи.

Без «Искры» и ее агентов в те времена хронического разгрома с.-д. организаций их работа неминуемо была бы раздробленной, кустарной.

После ІІ съезда «Искра» перешла в руки меньшевиков.

Начатое «Искрой» дело продолжили «Вперед» и «Пролетарий», издававшиеся за границей. Они шли по пути, проложенному «Искрой».

И еще есть одна заслуга за «Искрой», которую часто забывают. Это — ее влияние на легальные с.-д. газеты. На наших легальных газетах лежит до сих пор печать «Искры». Принципиальная выдержанность, теснейшая связь с партийной организацией, теснейшая связь с рабочими массами, умение нащупать самые жизненные вопросы, все это — черты нашей легальной партийной печати, унаследованные ею от «Искры».