ПЕССИМИЗМ КАК ОТРАЖЕНИЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ДЕЙСТВИТЕЛЬ­НОСТИ.
(Пессимизм П. Я. Чаадаева).

Не оттого ли мы довольствуемся сенями, что история наша еще сту­чится в ворота?
«Летом 1836 года я спокойно сидел за своим письменным столом в Вятке, когда почтальон принес мне последнюю книжку Телескопа... Я, разумеется, бросил все и принялся разрезывать Телескоп — «фило­софические письма», писанные к даме, без подписи. В подстрочном за­мечании было сказано, что письма эти были писаны русским по-фран­цузски, т. е. что это перевод. Все это скорее предупрежда-ло меня про­тив статьи, чем в ее пользу, и я принялся читать критику и смесь. Нако­нец, дошел черед и до письма. Со второй, третьей страницы меня оста­новил печально-серьезный тон: от каждого слова веяло долгим страда­нием, уже охлажденным, но еще озлобленным. Эдак пишут только люди долго думавшие, много думав-шие и много испытавшие жизнью, а не тео­рией... читаю далее, письмо растет, оно становится мрачным обвинитель­ным актом против России, протестом личности, которая за все вынесен­ное хочет высказать часть накопившегося на сердце. Я раза два останавливался, чтобы отдохнуть и дать улечься мыслям и чувствам, и потом снова читал и читал... я боялся, не сошел ли я с ума. Потом я перечи­тал письмо Витбергу, потом С., молодому учителю вятской гимназии, потом опять себе»...
Так описывает один из современников потрясающее впечатление, произведенное на него «философическим письмом» Чаадаева. «Весьма вероятно, — прибавляет он, — что то же самое происходило в разных гу­бернских и уездных городах, в столицах и господских домах». Он срав­нивает «Письмо» с выстрелом, раздавшимся темною ночью: тонуло ли что и возвещало свою гибель, был ли это сигнал, зов на помощь, весть об утрате или о том, что его не будет — все равно, надобно было про­снуться.
Чаадаев написал очень мало. Но одним «философическим пись­мом» он сделал для развития нашей мысли бесконечно больше, чем сделает целыми кубическими саженями своих сочинений иной трудолюбивый исследователь России «по данным земской статистики» или бой­кий социолог фельетонной «школы». Вот почему знаменитое письмо до сих пор заслуживает самого серьезного внимания со стороны всех тех, кому интересна судьба русской общественной мысли.
Было «время, когда о нем неудобно было говорить в печати. Это время прошло. Страсти, вызванные письмом, давным-давно улеглись, раздражение исчезло, оставляя место лишь историческому интересу и спокойному анализу в высшей степени замечательного литературного явления. О Чаадаеве уже не однажды заходила речь в нашей литера­туре, но, вероятно, еще долго нельзя будет сказать, что уже довольно говорили об этом человеке.
Чаадаев высказал в высшей степени печальный, совершенно без­надежный взгляд на Россию. Если держаться сравнения, сделанного ци­тированным нами автором, то надо признать, что Чаадаев возвещал не об утрате, а именно о том, что его никогда не будет.
«По нашему местному положению между Востоком и Западом, опираясь одним локтем на Китай, другим на Германию, мы должны бы соединить в себе два великие начала разумения: воображение и рассу­док; должны бы совмещать в нашем гражданственном образовании исто­рию всего мира. Но не таково предназначение, павшее на нашу долю. Опыт веков для нас не существует. Взглянув на ваше положение, можно подумать, что общий закон человечества не для нас. Отшельники в мире, мы ничего ему не дали, ничего не взяли у него; не приобщили ни одной идеи к массе идей человечества; ничем не содействовали совер­шенствованию человеческого разумения и исказили все, что сообщило нам это совершенствование. Во все продолжение нашего общественного существования мы ничего не сделали для общего блага людей; ни одной полезной мысли не возросло на бесплодной нашей почве, ни одной ве­ликой истины не возникло из среды нас. Мы ничего не выдумали сами, и из всего, что выдумано другими, заимствовали только обманчивую на­ружность и бесполезную роскошь».
Уже с самых первых веков нашего исторического существования мы стали спиной к общечеловеческому прогрессу. «Ведомые злою судьбою, мы... уединялись в своих пустынях, не видя ничего происходив­шего в Европе. Мы не вмешивались в великое дело мира. Мы остались чужды высоким доблестям, которыми религия озарила новейшие поколения и которые в глазах здравого смысла возвышают их над древ­ними народами так же, как эти последние возвышаются над готтенто­тами и лапландцами. В нас не развились эти новые силы, которыми она обогатила человеческое разумение; эта кротость нравов, потерявших свое первобытное зверство от покорности власти безоружной. Несмотря на название христиан, мы ее тронулись с места, тогда как западное христианство величественно шло по пути, начертанному его божественным основателем. Мир пересоздавался, а мы прозябали в на­ших лачугах из бревен и глины. Коротко, не для нас совершались но­вые судьбы человечества; не для нас, христиан, зрели плоды христиан­ства».
Даже в наружности русского есть что-то неопределенное, недоде­ланное. Наши лица немы, холодны, невыразительны. «Находясь в других странах и в особенности южных, где лица так одушевленны, так говорящи, я сравнивал не раз моих соотечественников с туземцами, и всегда поражала меня эта немота наших лиц», замечает Чаадаев.
Нельзя сказать, чтобы Россия совсем не делала попыток сбли­зиться с образованными народами. «Некогда великий царь хотел нас образовать и, чтобы заохотить к просвещению, бросил нам мантию цивилизации. Потом другой великий государь приобщил нас своему ве­ликому посланию, проведши победителями с одного края Европы на другой». Но не много хороших плодов принесло все это: мы подняли мантию цивилизации, но не коснулись просвещения; мы прошли про­свещеннейшие страны света и принесли домой одни дурные понятия, одни заблуждения. Если мы и принимали участие в общем движении человеческого разума, то лишь посредством слепого и поверхностного подражания передовым нациям. В ходе нашего образования нет ни­какой последовательности, никакой внутренней связи. «От этого вы найдете, что всем нам недостает некоторого рода основательности ме­тодов логики. Силлогизм Запада нам неизвестен. В наших лучших го­ловах есть что-то большее, чем неосновательность». Собственно го­воря, у нас вовсе нет того общественного слоя, который существовал у всех цивилизующихся и цивилизованных народов, и о котором можно сказать: он думает за массу, в нем сосредоточивается разум наций: «Где наши мудрецы, наши мыслители? Когда и кто думает за нас, кто думает в настоящее время?»
Трудно ожидать чего-либо великого от народа, который явился в мир, как незаконнорожденный ребенок, без наследства, без органи­ческой связи с предшественниками, не усвоив себе «ни одного из по­учительных уроков минувшего». Если в самой крови нашей есть, по мне­нию Чаадаева, что-то враждебное совершенствованию, то вряд ли можно думать, что мы станем когда-нибудь великим цивилизованным народом.
Конечно, и наше существование не пройдет бесследно для человече­ства: оно послужит великим уроком отдаленному потомству. Но, во-первых, «кто знает когда это будет?», а, во-вторых, — наша история может оказаться поучительной в отрицательном смысле, указывая дру­гим, более счастливым народам, к каким печальным последствиям при­водит многовековое существование без всякой собственной мысли. Ведь и жизнь промотавшегося отца служит подчас уроком обманутому сыну. Это, по-видимому, и разумел Чаадаев, говоря о нашем будущем назначении. Как бы там ни было, но он не сомневался, что в настоя­щем «мы принадлежим к нациям, которые не составляют еще необходимой части человечества», более того: мы являемся «каким-то пробелом в порядке разумения».
Дальше этого пессимизма в применении к судьбе отдельного на­рода идти некуда. Человек, зараженный им, мог найти себе плодотвор­ное, пожалуй, даже великое дело где-нибудь на чужбине, но у себя на родине ему нечего было делать. Ему оставалось, сообразно своему темпераменту, или холодно презирать свою страну, или горько оплаки­вать ее историческую негодность. И в том, и в другом случае его уде­лом было безысходное страдание, потому что для мыслящей и благо­родной личности, какою несомненно был Чаадаев, нет и не может быть большего несчастья, как полное отсутствие веры в историческую судьбу своего народа. И нет никакого сомнения в том, что автор «фи­лософического письма» был глубоко несчастлив. Для него не могло быть не только торжества или примирения, но даже самого бледного луча надежды на торжество или примирение. «Пряча страсть под ледяной корой», осыпая насмешками своих знакомых и Москву, гордящуюся, как достопримечательностями, пушкой, которая не стреляет, и коло­колом, который свалился, прежде чем звонить, он медленно угасал, осужденный на невольное бездействие, и до конца дней оставаясь «во­площенною укоризною» своему отечеству. Это едва ли не самое тра­гическое лицо в истории нашей «интеллигенции».
Цитированный нами младший современник Чаадаева, давший по­истине художественную характеристику этой «печальной и самобыт­ной фигуры», изображает его безнадежный взгляд, как продукт тяже­лых впечатлений, полученных им, по возвращении из-за границы, от того высшего общества, к которому он принадлежал по своим связям и с которым не мог разорвать окончательно, несмотря на все свое глу­бокое презрение к нему. От этого общества, действительно, странно было ждать обновления России.
Правда, в тогдашней молодежи показывались «иные всходы», а в литературе начали раздаваться некоторые свежие голоса, но все это было в зародыше, «все это еще было скрыто, и не в том мире, в ко­тором жил Чаадаев». Разочарование было, таким образом, неизбежно.
Трудно возразить что-нибудь против такого объяснения. И, тем не менее, оно все-таки недостаточно. Новые «всходы» вряд ли бы утешили» Чаадаева даже в том случае, если бы ничто, не скрывало их от него. Он, разумеется, обрадовался бы им, потому что они очень скрасили бы; его печальное существование. Но это и все. Они не возбудили бы в нем широких надежд, потому что были слишком слабы сравнительно с его требованиями. Доказательства налицо. Как человеку молодому и при­нимавшему самое близкое участие в том нарождавшемся идейном дви­жении, о котором идет речь, автору цитируемых нами воспоминаний было бы гораздо естественнее проникнуться отрадными надеждами на светлое будущее, а между тем, и он не раз вписывал в свой дневник са­мые безнадежные строки. «Поймут ли, оценят ли грядущие люди весь ужас, всю трагическую сторону нашего существования? — с отчаянием восклицает он. — Поймут ли они, отчего мы лентяи, отчего мы ищем всяких наслаждений, пьем вино и пр.?.. Отчего в минуту восторга не забываем тоски?.. О, пусть они остановятся с мыслью и с грустью пе­ред камнями, под которыми мы уснем, мы заслужили их грусть! Была ли такая эпоха для какой-либо страны? Рим в последние века существования, и то нет... Там были святы воспоминания, было прошедшее; на­конец, оскорбленный состоянием родины, мог успокоиться на лоне юной религии, являвшейся во всей чистоте и поэзии. Нас убивает пу­стота и беспорядок в прошедшем, как в настоящем — отсутствие вся­ких общих интересов»...
«Сегодня я читал какую-то статью о «Мертвых Душах» в Отеч. Записк., там приложены отрывки, — пишет он в другом месте того же дневника. — Между прочим, русский пейзаж (зимняя и летняя дорога); пе­речитывание строк задушило меня какой-то безвыходной грустью; эта степь — Русь так живо представилась мне, современный вопрос так бо­лезненно повторялся, что я готов был рыдать. Долог сон, тяжел. За что мы проснулись — спать бы себе, спать, как все около!..»
«За что мы проснулись!» Очевидно, человек, написавший эти строки, смотрел на свое пробуждение, — по крайней мере, когда писал их, — как на тяжелую кару. Такое настроение молодых «всходов» не влило бы новой энергии в пожилого Чаадаева. 
В каждой стране бывали такие эпохи, когда люди, очень далеко опередившие обоих современников и потому чувствовавшие себя оди­нокими, впадали в тяжелое, а подчас и совершенно безнадежное на­строение. Достаточно прочитать предисловие, которое написал Гель­веций к своей книге «De l'Homme», чтоб видеть, какие тяжелые сомнения овладевали французами времени Людовика XV. Гельвецию тоже жилось не очень весело и вольготно. Но его положение все-таки было существенно отлично от положения русских людей, видевших, себя вынужденными сожалеть о своем пробуждении.
В самом деле, припомним, что говорит Гельвеций в указанном пре­дисловии.
Его первая книга, «De l'Esprit», навлекла на него гонения. Чтобы избежать их при издании своего нового сочинения, он собирался вы­пустить его под псевдонимом. Но пока он писал его, положение дел во Франции еще более изменилось к худшему, так что он уже не видел надобности спешить с обнародованием своего произведения: «болезнь, против которой я искал лекарства, стала неизлечимой, — говорит он, — я потерял надежду принести какую-нибудь пользу, и я откладываю до своей смерти издание этой книги». Внутренний гнет окончательно подавил Францию; она уже не воспрянет к новой жизни. Ее умствен­ное развитие насильственно прервано. «Счастье, подобно наукам, го­ворят, странствует по земле. Теперь оно направляется к северу; вели­кие государи призывают туда гений, а с гением и счастье... Солнце юга гаснет; северное сияние горит самым ярким светом!».
Для Франции нет выхода. Гельвеций твердо убежден в этом. И ему, разумеется, недешево досталось это убеждение. Но, если бы его спро­сили, как смотрит он на прошлое своей страны, то он, при всей своей ненависти к старому режиму и средневековым учреждениям, наверное ответил бы, что Франция почти всегда шла во главе цивилизации. Чаадаев, наоборот, говорит, что Россия не принимала ни малейшего участия в общечеловеческом развитии. Это огромная разница. Песси­мизм Чаадаева бесконечно глубже и потому несравненно безотраднее. Гельвеция привели в отчаяние некоторые «мероприятия» Людовика XV. Но ведь французские философы XVIII века были убеждены, что la lé­gislation fait tout. С этой точки зрения не было, правда, ничего неве­роятного в той мысли, что данное правительство закрыло своему на­роду путь прогресса. Но с той же самой точки зрения было естественно предположить, что дело, испорченное правительством одного короля, может быть радикально исправлено правительством  следующего царствования. Стоило только явиться «королю-философу» à la Фридрих II, и Франция снова могла оказаться во главе цивилизации. Таким обра­зам, полному и безнадежному отчаянию в миросозерцании Гельвеция не было места. Не то с Чаадаевым. Мы уже знаем, к чему привела, по его мнению, деятельность императоров Петра и Александра I: мы усвоили внешность цивилизации и не коснулись просвещения. Наша отсталость причинена была не влиянием правительства на общество и началась не со вчерашнего только дня: ее причины лежат в нас самих, может быть, даже в «нашей крови», т. е. в особенностях нашей расы. Поэтому Чаадаева невозможно было бы ободрить надеждой на хорошее законодательство будущего времени. Он сказал бы, что с нами ничего не поделает и самый просвещенный законодатель. Чтобы поверить в Россию, ему нужно было бы совершенно другими глазами взглянуть на ее прошлое и на ее внутренний быт.
Цитированный нами друг и младший современник Чаадаева, вообще говоря, верил в будущность окружавших его новых «всходов», но верил; потому, что ему хотелось верить, а не потому, что у него были для этого какие-нибудь твердые основания. На прошлое России он смотрел почти так же, как и Чаадаев. «Государственная жизнь допетровской России была уродлива, бедна, дика, — говорит он. — Ошибка славян (т. е. славянофилов) в том, что им кажется, что Россия имела когда-то свое, свойственное ей развитие, затемненное разными событиями и, нако­нец, петербургским периодом. Россия никогда не имела этого развития и не могла иметь. То, что приходит к сознанию у нас, то, что начи­нает мерцать в мысли, в предчувствии, то, что существовало бессозна­тельно в крестьянской среде и на поле, — то теперь только всходит на пажитях истории. Эти основы нашего быта — не воспоминания, это жи­вые стихии, существующие не в летописях, а в настоящем».
На первый взгляд может показаться, что если симпатичные автору основы нашего быта не воспоминания, а живые стихии, то тем лучше и для основ, и для людей им сочувствующих. Но не надо забывать, что, по мнению того же автора, эти стихии не имели никакого внутреннего, самобытного развития. «Они только уцелели под трудным историческим вырабатыванием государственного единства. Только сохранились, но не развились». А этого слишком еще мало, чтобы обеспечить народу от­радную будущность. «Непосредственных основ быта недостаточно. В Индии до сих пор испокон веков существует сельская община, очень сходная с нашей и основанная на разделе полей; однако индейцы с ней недалеко ушли». Автор сильно сомневается в том, чтобы дорогие ему основы могли развиваться благодаря действию своих внутренних сил. Если их будущее обеспечено, то лишь благодаря «петровскому пе­риоду», благодаря притоку к нам «европейского образования».
Но кто же был носителем этого образования в России тридцатых и сороковых годов? Те самые «всходы», о которых уже говорил наш автор. Значит, все будущее «основ» приурочивалось к будущему «всхо­дов»: созреют всходы, — разовьются и основы, а убьет всходы морозом или засухой, — основы погибнут или останутся, подобно индейским осно­вам, недоразвитыми и недоделанными.
Много ли шансов на пышный расцвет было у всходов? Мы уже знаем, что мало; мы уже видели, с какою болью спрашивал себя один из самых блестящих представителей этих всходов: «За что мы просну­лись?» Следовательно, и у «всходов» было достаточно оснований для пессимизма, гораздо более глубокого и мрачного, чем пессимизм Гель­веция.
Но положим, что молодость брала свое и что, поэтому, всходы не видели смертельной опасности для себя со стороны мороза или засухи. Тогда все-таки оставался еще неразрешенный и трудно разрешимый вопрос: каким именно путем всходы получат воспитательное влияние на основы; каким образом европейски образованные люди приобретут доверие народной массы и ее поддержку, безусловно необходимую для осуществления их широких планов? Наше прошлое давало на этот счет весьма поучительные и печальные уроки. Так было, по крайней мере, по словам нашего автора. Хорошие «всходы» появились у нас уже во второй половине XVIII века. Уже тогда были у нас, действительно, про­свещенные люди, но они явились, говорит наш автор, «бессильными искупителями, неповинными страдальцами за грехи отцов. Многие из них готовы были все отдать, всем пожертвовать, но не было алтаря, некому было принять их жертву». Некоторые стучались даже в кре­стьянскую избу, но и там были не поняты. «Крестьянин смотрел сурово и недоверчиво на эти дары несущих данайцев, и с горестью отходили от него раскаивающиеся, сознавая, что у них нет родины». Словом, плохая им досталась доля.
На каком же основании можно было думать, что всходы тридца­тых годов нынешнего столетия ожидает лучшая судьба? Крестьянин еще ничем не заявил своего доверия к ним. Это прекрасно сознавал наш автор, и из-под его пера выходили, подчас, например, такие призна­ния. «Наше состояние безвыходно, потому что историческая логика указывает, что мы вне народных потребностей». Настроение, вызванное таким взглядом на свое состояние, не могло не быть много безна­дежнее настроения, вызванного в свободолюбивом французском фи­лософе некоторыми неприятными для него распоряжениями «законо­дателя».
Славянофилы, по-видимому, не могли ни на минуту сомневаться в судьбе «основ». У них было так много «воспоминаний» и так много надежд. Правда, петровский переворот расколол Россию на две части, из которых одна, — высшее сословие, — совершенно утратила народную физиономию. За этот раскол дорого поплатилась вся страна. Но теперь в высшем сословии начинается спасительный переворот к народным началам. Образованная Россия начинает сознавать и стремится иску­пить грех своей безнародности. Поэтому мы можем не бояться теперь за будущее России. Оно как нельзя более отрадою. «Мы будем подви­гаться вперед смело и безошибочно, занимая случайные открытия За­пада, но придавая им смысл более глубокий, или открывая в них те че­ловеческие начала, которые для Запада остались тайной, опрашивая у истории церкви и ее законов светил путеводительных для будущего на-шего развития, и воскрешая древние формы нашей жизни русской, по-тому что они были основаны на святости уз семейных и на неиспорчен­ной индивидуальности нашего племени». Теперь «нам стыдно было бы не перегнать Запада».
Интересно, что, между тем как Чаадаев не видел ничего отрадного в нашей истории, славянофилы, наоборот, крайне отрицательно относи­лись к истории Запада, а в русском историческом развитии видели про­явление какой-то особой полноты народного духа. «Англичане, фран­цузы, немцы, — пишет А. С. Хомяков, — не имеют ничего хорошего за собой. Чем дальше они оглядываются, тем хуже и безнравственнее представляется им общество. Наша древность представляет нам пример и начала всего доброго в жизни частной, в судопроизводстве, в отноше­нии людей между собою... Западным людям приходится все прежнее от­странять, как дурное, и все хорошее себе создавать; нам довольно воскресить, уяснить старое, привести его в сознание и жизнь. Надежда наша велика на будущее».
Казалось бы, ничто не может быть оптимистичнее подобного взгляда. Его можно поставить в параллель со взглядом французов, ко­торые были убеждены, что Франция шла, по крайней мере, до извест­ного времени, во главе цивилизации. Но уже при ближайшем рассмотрении параллель оказывается далеко не полной. В XVII и XVIII веке можно было думать, что «la législation fait tout». В девятнадцатом — наука выяснила, что сама «législation» является результатом внутрен­него развития народа. Следовательно, теперь надежды на будущее долж­ны были в последнем счете приурочиваться не к деятельности «законо­дателя», которая сама есть следствие, а не причина, а к внутренней ло­гике общественной жизни. С славянофильской точки зрения русская общественная жизнь представлялась, правда, очень богатой внутренним содержанием. Но замечательно, что даже славянофилы, не боявшиеся никаких преувеличений и никаких натяжек, не умели сказать, в чем же состояло развитие тех богатых начал, которыми они восхищались так громко и, вероятно, искренно. Как ни хороши были «начала», но они, по признанию того же Хомякова, были подавлены и уничтожены «от­сутствием государственного начала, раздорами внутренними, игом внешних врагов», и, кроме того, разумеется, безнародной образован­ностью петербургского периода. Таким образом воскресить старые начала оказывалось делом не совсем легким. Тем более нелегким, что и «уяснить»-то себе «старое» у нас, в эпоху споров «о старом и но­вом», удалось только славянофильскому кружку, т. е. очень немногим.
Этим немногим нужно было не только возвратить к народности сбившееся с дороги образованное общество, но и «привести» сознание «в жизнь», т. е. приобрести решающее влияние на последующее рус­ское законодательство. Дело поистине колоссальное предстояло сде­лать с самыми ничтожными средствами. Будущее России и у славяно­филов оказывалось приуроченным к судьбе некоторых «всходов», т. е. известного течения в тогдашней нашей интеллигенции. Но при тогдаш­них обстоятельствах в этой судьбе не мог быть прочно уверен ни один из славянофилов. «Наш девиз — taceamus igitur», сказал как-то в не­большом кружке Хомяков. Это была, конечно, шутка. Но в этой шутке отравилось нечто очень серьезное. Потому и нельзя удивляться, что даже и крайне оптимистический взгляд на русскую историю не спасал славянофилов от тяжелого уныния. «Человек этот, — говорит об Иване Киреевском цитированный нами автор воспоминаний, — глубоко пере­страдал вопрос о современности Руси, слезами и кровью купил разре­шение. Он страдает — и знает, что страдает, и хочет страдать, не счи­тая себя в праве снять крест тяжелый и черный, наложенный фатумом на него».
Итак, даже славянофильский оптимизм не мог отделаться от зна­чительной примеси пессимизма.
Пессимизм в том смысле этого слова, какой мы предаем ему здесь, есть старинная болезнь нашей интеллигенции. Первое, известное пишущему эти строки, проявление этой болезни относится к февралю 1660 года.
Почему именно к февралю, и почему именно того года? А потому, что тогда случилось некоторое, весьма знаменательное происшествие. Сын думного дворянина и воеводы Афанасия Лаврентьевича Ордын-Нащокина, будучи послан к своему отцу с поручением от царя Алексея Михайловича, бежал за границу. Побег совершился без всякого внеш­него повода: и выдающееся положение его отца, и милостивое внима­ние государя, и собственные выдающиеся способности, все сулило Воину (так звали молодого Нащокина) счастье и блестящие успехи. Ему не­сомнен-но предстояло дойти до степеней очень известных, а он предпо­чел сделаться бездомным скитальцем. Чистейшее безумие! Так и поняли это друзья и недруги Афанасия Лаврентьевича. Но безумие Воина было так необыкновенно,  что современникам  трудно  было объяснить его себе иначе, как нарочитым вмешательством нечистой силы. «Учинилось, нам ведомо, — писал царь удрученному горем отцу, — что сын твой попу­щением Божиим, а своим безумством объявился в Гданске  (Данциге), а тебе отцу своему лютую печаль учинил, и тоя ради печали, приклю­чившейся тебе от самого сатаны, и мню, что и от всех сил бесовских, изшедшу сему злому вихрю и смятоша воздух верный, и разлучиша и отторгнута напрасно сего доброго агнца яростным и смрадным своим дуновением от тебе отца и пастыря своего. И  мы,  великий  государь, и сами по тебе, верном своем рабе, поскорбели приключившейся ради на тя сея горькие болезни и злого оружия, прошедшего душу и тело твое; ей велика скорбь и туга воистинно» и т. д... Вместе с тем тишай­ший государь наказывал «Афанасью», чтобы тот «о сыне своем про­мышлял бы всячески, чтоб его, поймав, привести к нему, за это сулить и давать 5, 6 и 10 тысяч рублей; а если его таким образом промышлять нельзя и если Афанасью надобно, то сына его извести бы там, потому он от великого государя к отцу отпущен был со многими указами о делах и с ведомостями». Дело принимало, как видит читатель, совсем трагический оборот.
Впоследствии оно уладилось; беглец просил прощения и получил его. Но чем собственно вызвано было это дело? И почему сатане уда­лось обработать именно молодого Нащокина, а не кого-нибудь другого? «Воин уже давно был известен, как умный  и распорядительный молодой человек, во время отсутствия отца занимал его место в Царевичеве-Дмитриеве городе, вел заграничную переписку, пересылал вести к отцу и в Москву к самому царю. Но среда этой деятельности у моло­дого человека рыло другое на уме и на сердце: сам отец давно уже приучил его с благоговением смотреть на запад постоянными выходками своими против порядков московских, постоянными толками, что в дру­гих государствах иначе делается и лучше делается. Желая дать сыну образование, отец окружил его пленными поляками, и эти учители по­старались, с своей стороны, усилить в нем страсть к чужеземцам, не любье к своему, воспламеняли его рассказами о польской «воле». В опи­сываемое время он ездил в Москву, где стошнило ему окончательно, и вот, получив от государя поручения к отцу, вместо Ливонии он поехал за границу, в Данциг к польскому королю, который отправил его сна­чала к императору, а потом во Францию».
Молодой Нащокин оказался государственным изменником. Это очень плохо; но государственная измена совершенно случайный элемент в его истории. Если бы он своевременно принял меры для передачи в руки отца бумаг, вверенных ему государем, то его можно было бы, с точки зрения наших современных государственных понятий, обвинять разве лишь в самовольном оставлении службы и отечества.
Разумеется, никто не похвалит и за подобное самовольство; но всякий согласится, что тогда гораздо больше симпатии заслуживал бы молодой человек, пораженный странной, прежде неслыханной в Москве, болезнью.
В самом деле, рассказы о заграничной жизни и прежде не раз смущали наших бояр. Побеги в Литву были нередким о Московской Руси явлением. Но настроение молодого Нащокина едва ли имело много об­щего с настроением беглецов прежнего времени. Их не «тошнило», как его, вообще от московских порядков; они искали за рубежом не просвещения, а разве только аристократической боярской «воли». Они были недовольны частностями; он возмущался всем складом допетров­ской русской жизни. Молодой Нащокин был первой жертвой умствен­ного влияния Запада на Россию.
Гельвеция и его единомышленников тоже «тошнило» подчас в со­временной им Франции. Случалось и им отъезжать за границу. Но где бы ни искали они себе временного приюта, как бы ни были горьки упреки, которые они посылали своей стране, духовный разрыв с ней был для них психологически невозможен.
Они оставались французами потому, что их идеи, как ни расходи­лись они со взглядами большинства тогдашних французов, были идеями французскими par excellence. Они были порождены французскими об­щественными отношениями, и именно потому они, даже в самые тяже­лые для их проповедников эпохи, были во Франции дома больше, чем где-нибудь. Увлекавшиеся ими иностранцы сами были в значительной степени офранцужены. У нас не то. Идеи, разбудившие Нащокина, были продуктом совершенно чужой жизни; они не имели в себе ничего рус­ского ни по форме, ни по содержанию. Человек, увлекшийся ими, де­лался иностранцем ровно настолько, насколько он ими увлекался, и его естественно тянуло в чужие края. Со времени Петра приток иностран­ных идей к вам совершался почти без перерыва; не прекращалось по­этому и то смятение воздуха верного, которое оплакивал Алексей Ми­хайлович; не прекращалась и та умственная денационализация просве­щенных русских людей, которой впоследствии так возмущались сла­вянофилы. Не все эти люди, разумеется, покидали Россию, но все чув­ствовали себя «вне народных потребностей», все являлись, по выражению автора выше цитированных воспоминаний, «иностранцами дома, иностранцами в чужих краях»; все представляли собою «какую-то ум­ную ненужность». Был, правда, в двадцатых годах нашего столетия пе­риод, когда просвещенных людей не только; «тошнило» в их стране, когда они твердо верили, что им скоро удастся пересоздать русскую жизнь сообразно тем идеям, которые они усвоили с запада. Но этот период скоро миновал, людей александровского времени постигла тя­желая неудача, и просвещенным русским людям опять ничего не оста­лось, кроме «тошноты». Чаадаев вполне, без всяких смягчений и ого­ворок, признал бы себя умною ненужностью. Что же касается сла­вянофилов и западников сороковых годов, то хотя они и старались всеми силами своей души и всеми усилиями своей логики отговориться от такого сознания, но оно не раз навязывалось им против воли, и не раз им приходилось чувствовать себя вне народных потребностей.
В шестидесятых и семидесятых годах у нас опять было не мало людей, которых спасала от «тошноты» вера в скорое осуществление их идеалов. Но и этих людей постигло тяжелое разочарование. Одной из самых замечательных и симпатичных жертв этого разочарования явился Г. И. Успенский.
Г. И. Успенский принадлежал к числу людей, стучавшихся в кре­стьянскую избу с самою лучшею просветительною целью. Цель этих людей осталась недостигнутой: им не удалось столковаться с крестьянином отчасти потому, что он и в них увидел дары несущих данайцев, а отчасти потому, что их идеи оказались неподходящими для крестья­нина. Успенскому хотелось привить крестьянам «новые взгляды на зна­чение дружного артельного труда на общую пользу». Но он убедился, что подобные разговоры «ни к чему практически путному не приводят» и только вызывают в слушателях «ужаснейшую зевоту». Каждый доб­рый совет Успенского разбивался о «миллионы самых тончайших хозяй­ственных ничтожностей», которые не имели ни малейшего значения в глазах благожелательного «интеллигента», но которые, на самом деле, являлись «неодолимою преградою на пути ко всеобщему благополу­чию». Кончилось тем, что Успенский дал себе зарок не говорить с кре­стьянами «об их крестьянских распорядках». Но что означал подобный зарок? Он означал, что в лице Г. И. Успенского «всходы» убедились в полной невозможности повлиять на «основы».
Г. И. Успенский и его единомышленники сочли бы себя счастли­выми, если бы им удалось предупредить развитие в России капитализма. Как могли бы они сделать это? Ясно, что если подобная цель не была сама по себе несбыточной фантазией, то образованный разночинец, не состоящий на государственной службе, мог достигнуть ее единственно только путем воздействия на крестьянское миросозерцание. А так как это воздействие признано было невозможным, то нельзя было, следова­тельно, мечтать и о борьбе с капитализмом. Как человек, дорожащий истиной прежде всею, Успенский не побоялся признаться в этом; «и выходит, поэтому, для всякого, что-нибудь думающего о народе чело­века, задача, поистине неразрешимая, — писал он, — цивилизация (он хо­тел сказать: капитализм) идет, а ты, наблюдатель русской жизни, мало того, что не можешь остановить этого шествия, но еще... не должен, не имеешь права, ни резона соваться ввиду того, что идеалы земледельческие прекрасны и совершенны, Итак — остановить шествие не можешь, а соваться не должен!».
О том, какое непрочное препятствие развитию капитализма пред­ставляют собою прекрасные и совершенные земледельческие идеалы, свидетельствовал тот же Г. И. Успенский. «Стройность сельскохозяй­ственных земледельческих идеалов беспощадно разрушается так назы­ваемой цивилизацией». Ее разрушительное влияние «отражается на простодушном поселянине решительно при самом ничтожном прикос­новении, Буквально прикосновение, одно только легкое касание, и тысячелетние идеальные постройки превращаются в щепки». Гл. И. Успенский думал, что если дело и впредь пойдет так, как оно идет, то через каких-нибудь десять лет (да и это еще «много-много») вер­ному старым земледельческим идеалам крестьянину «нельзя будет жить на свете».
В лице Г. И. Успенского наша народническая интеллигенция опять увидела себя «вне народных потребностей», признала себя «умною не­нужностью». Но такое положение безвыходно, как это знал еще автор вышецитированных воспоминаний. Необходимым следствием его является «тошнота», тяжелое пессимистическое настроение. Это настроение и выразилось в сочинениях Г. И. Успенского. Помириться с таким на­строением очень трудно. Прежде чем подчиниться ему окончательно, всякий живой человек непременно будет стараться отделаться от него, хватаясь, как утопающий за соломинку, за первое попавшееся, хотя бы и самое фантастическое, утешение. Так и поступил Г. И. Успенский. Он то восхищался открытием крестьянского банка (ст. «Хорошего по­немножку»), то приходил в умиление перед кустарною промышленностью («Живые цифры»), избавляющей нас «от фабричного распутства и греха», то мечтал о счастье жить «трудами рук своих», то приди­рался еще к какому-нибудь, столь же малоосновательному поводу, чтобы хоть на короткое время настроить себя на праздничный лад. Но эти судорожные усилия, тем не менее, не приводили в сущности ни к чему, основной тон его произведений был и остался глубоко пессими­стическим. Среди наших беллетристов-народников нет решительно ни одного, зараженного пессимизмом в такой мере, как Г. И. Успенский. Зато, правда, между ними нет также ни одного, который мог бы выдержать сравнение с ним по меткости своих характеристик и по глу­бине своего взгляда. Он видел многое из того, что не заметили другие. Он и страдал больше, чем эти другие.
Помните ли вы, читатель, очерк «Мелочи путевых воспомина­ний»? Г. И. Успенский, возвращаясь домой после плавания по Каспий­скому морю, чувствует какую-то необъяснимую тоску. С пароходом, на котором едет он, беспрестанно встречаются наполненные рыбой лодки. На вопрос, какая это рыба, ему отвечают, что это вобла и что теперь она сплошь пошла. «Да, — думает Г. И. Успенский, — вот отчего мне и тоскливо... Теперь пойдет «все сплошь». И сом сплошь прет, целыми тысячами, целыми полчищами, так что его разогнать невозможно, к вобла тоже «сплошь» идет, миллионами существ «одна в одну», и народ пойдет тоже «один в один» и до Архангельска, и от Архангельска до «Адесты», и от «Адесты» до Камчатки, и от Камчатки до Владикавказа и дальше, до персидской, до турецкой границы... До Камчатки, до Адесты, до Петербурга, до Ленкорана, все теперь пойдет сплошное, одинаковое, точно чеканенное: и поля, и колосья, и земля, и небо, и мужик, и бабы, все одно в одно, один в один, с одними сплошными красками, мыслями, костюмами, с одними песнями... Все сплошное, — и сплошная природа, сплошной обыватель, сплошная нравственность, сплошная правда, сплошная поэзия, — словом, однородное стомиллионное племя, живущее какой-то оплошной жизнью и только в сплошном виде доступное пони­манию. Отделить из миллионной массы единицу, положим, хоть нашего деревенского старосту Семена Никитича и попробовать понять его — дело невозможное... Семена Никитича можно понимать только в куче других Семенов Никитичей. Вобла сама но себе стоит грош, а миллион воблы — капитал, и миллион Семенов Никитичей составляет тоже полное интереса существо, организм, а один он, со своими мыслями — не­постижим и неизучим... Сейчас вот он сказал пословицу: кто чем не торгует, тот тем и не ворует. Что же, это он сам выдумал? Нет, это вы­думал океан людской, в котором он живет, точь-в-точь как Каспийское море выдумало воблу, а Черное — камбалу. Сам Семен Никитин не за­помнит за собой никакой выдумки. — «Мы этим не занимаемся, — нешто мы учены», — говорит он, когда спросишь его о чем-нибудь самого. Но опять-таки этот Семен Никитич, исполненный всевозможной чепухи по части личного мнения, делается необыкновенно умным, как только на­чинает предъявлять мнения, пословицы, целые нравоучительные повести, созданные неведомо кем, океаном Семенов Никитичей, оплошным умом миллионов. Тут и быль, и поэзия, и юмор, и ум... Да, жутковато и страшновато жить в этом людском океане... Миллионы живут «как прочие», при чем каждый отдельно из этих прочих чувствует и сознает, что «во всех смыслах» цена ему грош, как вобле, и что он что-нибудь значит только в куче, — жутковато было сознавать это».
Еще бы не жутковато! Немногими штрихами Г. И. Успенский на­рисовал поистине страшную картину. Когда вглядываешься в нее, то невольно спрашиваешь себя: да как же человек, ее нарисовавший, мог оставаться народником? Ведь чтобы быть народником, надо верить, по крайней мере, в возможное развитие некоторых основ старого народ­ного быта. А к какому же развитию способен этот океан Семенов Ни­китичей, из которых ни один за собой никакой выдумки не запомнит, да и не занимается выдумкой, и каждый вполне сознает, что ему, взя­тому в одиночку, как вобле, грош цена? Эти миллионы живых существ, не имеющие другого ума, кроме «сплошного», — способны «переть сплошь, как кот, целыми тысячами, целыми полчищами, так что и разогнатъ их никак невозможно; они способны наводнить собою необъятные степи; залить и затопить даже культурные страны; их можно употребить в качестве строительного материала для общественной постройки, которая, при благоприятных внешних условиях простоит це­лые тысячелетия и возбудит своей прочностью зависть в самих китай­цах, но пока они останутся Семенами Никитичами, они не сделают впе­ред ни одного шагу, а когда сделают хоть один шаг вперед, — переста­нут быть Семенами Никитичами, и тогда — что станется с «осно­вами»? Как публицист, Г. И. Успенский остался народником вплоть до перерыва, так несвоевременно случившегося в его литературной дея­тельности. Как художник, он уже задолго до этого перерыва беспо­щадно разрушил все главные положения народничества.
В доброе старое время писатели охотно придумывали фантастиче­ские встречи замечательных людей различных эпох, заставляя их ве­сти между собою боле или менее поучительные беседы. У нас нет ни малейшего желания прибегать к этому крайне искусственному и давно избитому приему. Но нам приходил иногда в голову вопрос: что поду­мал бы П. Я. Чаадаев, если бы ему пришлось прочитать «Мелочи путе­вых воспоминаний» Г. И. Успенского? Не увидел ли бы он в них художе­ственной иллюстрации к философическому письму»? Не заметил ли бы он, что именно потому и немы, холодны и невыразительны русские лица, что о нашем народе все сплошное, одинаковое, точно чеканное? Не нашел ли бы он, что именно благодаря сплошному быту мы и уедини­лись в своих пустынях, не видя ничего происходившего в Европе? Что именно поэтому мы и прозябли в наших лачугах из бревен и глины в то время, когда вокруг нас пересоздавался цивилизованный мир? Что именно оттого мы и не трогалось с места, между тем как западные на­роды величественно шли по пути развития? Что оттого мы и предста­вляем собою оробел в порядке разумения? Наконец, не признал ли бы Чаадаев, прочитав Успенского, что не в крови вашей, а именно в нашем сплошном быту есть что-то враждебное совершенствованию? И не ска­зал ли бы он Успенскому: «Вам, как и мне, ждать от русского народа нечего!».
Не знаем, что возразил бы Г. И. Успенский П. Я. Чаадаеву по части конечных выводов, но знаем, что этим замечательным людям было бы о чем и поспорить между собою. Их взгляды на русскую народную жизнь были диаметрально противоположными в своих основаниях. П. Я. Чаадаев объяснял жизнь народа со взглядами (преимущественно его религией), дополняя такое объяснение гадательным соображением о свойствах народной «крови», т. е. о расе. Г. И. Успенский объяснял взгляды народа его жизнью; миросозерцание русского крестьянина — условиями земледельческого труда. П. Я. Чаадаев был идеалист. Г. И. Успенский очень близко, хотя и бессознательно, подошел к материалистической философии истории. И в этом заключалось его громадное преимущество перед автором «философического письма», хотя он лично и не воспользовался этим громадным преимуществом.
Если весь склад народной жизни определяется, в последнем счете, народными взглядами, то опрашивается, каким образом могу я влиять на развитие этой жизни в желательном для меня направлении? Изме­няйте взгляды народа сообразно вашим идеалам, отвечают идеалисты, а также, разумеется, и эклектики. Это сносный ответ и дельный совет в том случае, когда между взглядами народа, с одной стороны, и мо­ими — с другой, нет коренного различия; когда я человек интеллиген­ции, являюсь лишь обобщителем и выразителем народной мысли и на­родных стремлений. Ну, а что если народное миросозерцание отделено от моих идеалов целою пропастью; если, поэтому, моя проповедь вы­зывает в моих слушателях лишь «ужаснейшую зевоту», и если я вижу себя вынужденным умолкнуть, сказав себе, как оказал Г. И. Успен­ский, — «не суйся»? Не надо отчаиваться и в этом случае, говорят благо­намеренные люди, разум возьмет свое, народ дорастет когда-нибудь и до понимания ваших идеалов. Но, во-первых, «Бог знает, когда это бу­дет», а, во-вторых, в истории было не мало народов, которые, просу­ществовав целые тысячелетия, так и сошел с исторической сцены, ни на шаг не приблизившись к сколько-нибудь просвещенным идеалам. Кто же поручится мне, что и с моим народом не случится чего-либо по­добного? На этот вполне законный вопрос идеализм, а тем более эк­лектизм, не дает ответа, а пока ответ нет, неудивительно, что меня тошнит, что я сомневаюсь, страдаю и отчаиваюсь. С материалистиче­ской точки зрения дело представляется иначе. Конечно, у материали­стов тоже нет магической палочки, дан взмах которой превращал бы застой в движение, а отсталость в богатый запас культурных при­обретений. Но у материалистов есть определенный критерий, избавляю­щий их, по крайней мере, от тяжелой неизвестности.
Возьмем хоть того же Г. И. Успенского и посмотрим, что следует из сказанного им об условиях земледельческого труда. Этими усло­виями определялось миросозерцание русского народа. В течение целого тысячелетия они мало изменилось, а потому и современный нам кре­стьянин думает почти так, как думали его отцы, деды, прадеды и т. д.
Это совершенно понятно и естественно. Но ведь условия земледельче­ского труда сами по себе вовсе не неизменны. Что произойдет с миро­созерцанием русского крестьянина, когда значительно изменятся усло­вия его труда? Это миросозерцание тоже значительно изменится. Это опять совершенно понятно и естественно. Далее. Что произойдет с миросозерцанием нашего народа в том случае, когда условия его труда станут похожи на те условия, при которых живут и трудятся народы Запада? Это миросозерцание сблизится с миросозерцанием западных народов. И это тоже вполне понятно и естественно. До такой степени понятно и до такой степени естественно, что это знали еще славяно­филы, которые были как нельзя более далеки от материалистического взгляда на историю. «Двумя главнейшими условиями жизненности и силы народной русской органической стихии, — писал покойный И. С. Ак­саков, — служат: 1) владение землею, т. е. что крестьяне все посажены на землю, 2) то, что у большинства крестьян существует общинное поль­зование землею, дающее им внутреннюю силу и крепость, признающее за каждым членом общины право на участок земли, гарантирующей его по возможности от нищеты. С исчезновением этих условий необхо­димо исчезнет и народная русская стихия; народ обезнародится, при­бавлял он; а обезнародьте народ, и западничество получит у нас смысл и оправдание. Разумеется, славянофильский публицист хватил тут через край, совершенно произвольно и бездоказательно объявляя «на­родной русской стихией», — исчезновением которой совершенно обезнародится русский народ, — то, что могло быть лишь временным продуктом одного периода нашего общественного развития, лишь историче­ской категорией. Но нам теперь до этого нет дела. Мы занимаемся те­перь не спором со славянофилами, а анализом того вывода, который вытекает из взгляда Г. И. Успенского на русскую крестьянскую жизнь. Вывод же этот не подлежит сомнению. Когда условия русского народ­ного труда станут похожи на западные условия, тогда и взгляды на­шего народа сблизятся со взглядами народов Запада. Но наша интел­лигенция именно с Запада заимствовала свои идеалы. В каком смысле изменится отношение нашего народа к этим идеалам, когда его миросозерцание сблизится с миросозерцанием западных народов? Он перестанет видеть в них нечто совершенно чуждое ему; он получит способность понимать и ценить их; он перестанет зевать, слушая проповедь «интеллигента». Но в таком случае и «интеллигенту» не надобно бу­дет накладывать на себя зарок молчания; его слово уже не будет па­дать на каменистую почву; у него явится живое и плодотворное дело; он не будет говорить себе: не суйся; он перестанет быть умною ненуж­ностью.
Теперь скажите, изменяются ли условия народного труда в ука­занном нами смысле? Все говорят, что изменяются. Г. И. Успенский ка­тегорически заявлял, что «цивилизация идет», разрушая наши старые народные «постройки», как карточные домики. Да иначе и быть не мо­жет: пришествие того, что Г. И. Успенский иронически называл циви­лизацией, было необходимым, хотя и отдаленным, следствием петров­ской реформы.
Старая московская Русь отличалась совершенно азиатским хара­ктером. И ее социальный быт, и ее администрации, и психология ее обы­вателей, — все было в ней совершенно чуждо Европе и очень родственно Китаю, Персии, древнему Египту. К этой Руси во многом безусловно применима мрачная чаадаевская характеристика. Европейцу она не могла не представиться каким-то «пробелом в порядке разумения». С точки зрения европейского прогресса она, конечно, не составляла и не могла составлять необходимой части человечества, от которого она надолго уединилась в своих пустынях. Но эта страна, к своему вели­кому счастью, находилась не в Азии, а в Европе, или хоть в соседстве с Европой. Вследствие этой географической особенности своего поло­жения, московская Русь вынуждена была кое-что заимствовать от своих соседей просто из инстинкта самосохранения. Уже со времени Грозного она старалась подвинуться к Балтийскому морю. Петр прору­бил, наконец, «окно в Европу». У Петра была огромная власть и же­лезная энергия. Но он мог сделать не более того, что было доступно власти. «На социальной основе, восходившей чуть ли не к одиннадца­тому веку, — справедливо говорит А. Рамбо, — явилась дипломатия, по­стоянная армия, бюрократическая иерархия, промышленность, удовле­творяющая вкусам роскоши, школы, академии». Словом, Петр лишь приделал европейские конечности к туловищу, которое все-таки оста­валось азиатским. Однако   новью конечности оказали огромное влияние на природу старого туловища. Для поддержания пореформенного, порядка нужны были деньги. Петровская реформа дала толчок разви­тию товарного производства в России. Кроме того, для поддержания пореформенного порядка нужна была хоть какая-нибудь фабрично-за­водская промышленность. Петр положил у нас начало этой промышлен­ности и тем тоже бросил на русскую почву семена совершенно новых экономических отношений. В течение долгого времени насажденная Петром промышленность вела довольно жалкое существование, по-ви­димому, вполне подчиняясь общему тону русской общественной жизни. Она была закрепощена государству и сама стала крепостнической, держась обязательным трудом крестьян, приписанных к фабрикам и заводам. Тем не менее, она все-таки совершала свою работу перерожде­ния русского общественного тела, причем ей сильно помогали те самые международные отношения, без которых немыслима была бы и деятель­ность гениального Петра. Успехи русского экономического развития видны из того обстоятельства, что, между тем как петровская реформа требовала упрощения крепостного права, реформы Александра II пред­полагали его отмену. Начало нового, «несимпатичного» народникам и субъективистам, экономического порядка относится у нас обыкновенно к 19 февралю 1861 года. Мы видим, что оно было положено еще Петром Великим. Но то справедливо, что 19-е февраля дало сильнейший тол­чок развитию этого порядка; оно вызвало наружу и превратило в мо­гучий поток то экономическое течение, которое скрывалось под зе­млею, лишь медленно и незаметно разрушая старую экономическую формацию. В течение тридцати с лишним лет, протекших со времени от­мены крепостного права, эта старая формация совершенно выветри­лась. Теперь нет такого захолустья, нет такого медвежьего уголка в России, где не чувствовалось бы могучее влияние новых экономиче­ских отношений. Петровская реформа дошла до своего логического конца, по крайней мере, в экономической области; новые европейские руки окончательно переродили старое московское туловище. И как бы кто ни вздыхал теперь о старой московской обломовщине, ее не вос­кресит уже никакая сила. И напрасно наши староверы пишут на ее могиле: «покойся, милый прах, до радостного утра». Теперь мы безвоз­вратно вовлечены в экономическое движение цивилизованного челове­чества, и никакого утра для старой московской обломовщины не будет. Finis Moscoviae! Ты победил, саардамский плотник!
Но если наша экономическая обломовщина похоронена навеки, то это именно и значит, что наступает утро для новой России, и что Чаадаевский «выстрел» был фальшивой тревогой. Так, с материалистиче­ской точки зрения, лишается всякого основания пессимизм, выросший на почве идеализма.
Чаадаев находил, что всем образованным русским людям недостает основательности, метода и логики. «Лучшие идеи, от недостатка связи и последовательности, как бесплодные призраки, цепенеют в нашем мозгу, — писал он. Человек теряется, не находя средства придти в соотно­шение, связаться с тем, что ему предшествует и что последует; он ли­шается всякой уверенности, всякой твердости; им не руководствует чувство непрерывного существования, и он заблуждается в мире. Такие потерявшиеся существа встречаются во всех странах; но у нас эта черта общая». Все это в значительной степени справедливо, и мы уви­дим сейчас, как странно заблуждаются в мире идей некоторые рос­сийские «интеллигенты!». Все это как нельзя более печально, но все это было совершенно неизбежно при том странном и ложном положении, в котором находился русский образованный человек, пока он был ино­странцем на чужбине и иностранцем на своей родине. Всякий порядок идей развивается стройно лишь у себя дома, т. е. только там, где он является отражением местного общественного развития. Перенесенный на чужую почву, т. е. в такую страну, общественное отношение кото­рой не имеет с ним ничего общего, он может только прозябать в голо­вах некоторых отдельных лиц или групп, но уже делается неспособным к самостоятельному развитию.
Так именно и было с европейскими идеями, попавшими в Рос­сию. Если они цепенели в нашем мозгу, как бесплодные призраки, то не потому, что в нашей крови было что-нибудь враждебное «совершен­ствованию», а потому, что они не встречали у нас благоприятных для их развития общественных условий. Сегодня у нас распространялось и делалось модным такое-то учение по той причине, что где-нибудь на Западе, положим, во Франции, оно выдвинуто было на первый план раз­витием общественной жизни. Завтра оно сменялось другим учением, пришедшим, положим, из Германии, где оно тоже отражало собою борьбу и движение общественных сил. Рассматривая эти смены с исторической точки зрения, можно, конечно, и для них найти достаточную причину во внутренней логике постепенно европеизирующейся русской жизни. Но о формальной логике, о связи и последовательности идей, тут говорить невозможно. Мы были поверхностными дилетантами, одобрявшими, а потом покидавшими данное учение, не только не исчер­пав его во всей его глубине, но даже не поняв хорошенько, что оно собственно значит. К образованному русскому человеку можно было при­менить слова: что ему книга последняя («последнее слово науки», иду­щее с Запада) скажет, то на душе его сверху и ляжет. Как было не те­ряться нам, как было не лишаться всякой твердости и уверенности?
В тридцатых из сороковых годах у нас сильно увлекались учением Гегеля. Люди, становившиеся последователями этого великого мысли­теля, сами были в высшей степени замечательными, а некоторые из них (например, В. Г. Белинский) поистине гениальными людьми. Несмотря на это, Гегель все-таки был не понят у нас: припомните, как ошибочно было истолковано у нас его учение о разумности всего действительного. Теория Гегеля оказала свое благотворное влияние лишь на развитие нашей литературной критики. В смысле литературных идей мы в тече­ние некоторого времени, в лице В. Г. Белинского, шли рядом с Европой. Но как только дело дошло до идей общественных, мы опять далеко от­стали от Запада. Мы ударились в утопию в то время как на Западе теория Гегеля логически развивалась — под влиянием объективной логики общественных отношений — в научную общественную теорию Маркса.
На Западе теоретическая мысль развивалась тоже не прямоли­нейно: иногда под влиянием общественной реакции, господствующими: теориями, особенно в среде «образованных», высших классов, там ста­новились реакционные теории. Наши «передовые» люди наивно увлека­лись ими, видя в них нечто до последней степени прогрессивное. За примерами ходить недалеко: мало ли увлекались у нас Огюстом Контом? Мало ли увлекаются у нас так называемым неокантианством? А между тем, и Контовский «позитивизм» и неокантианство являются лишь буржуазной реакцией против некоторых неудобных для буржуа­зии выводов, к которым пришли теоретические представители рабочего класса: во Франции сенсимонисты, фурьеристы и другие, в Германии — левые гегельянцы.
Что ему книга последняя скажет, 
То на душе его сверху и ляжет...
Ужасно неудобное это положение. 
Как тут не заблуждаться в мире!
«Видите, друзья, что вы ничего не можете истинно дельного приду­мать, что вы в общем ходе человеческого знания бесплодны. Причина вашей бесплодности, вашей или лучше сказать нашей ничтожности в науке — отсутствие народной стихии». Так говорит славянофил Тульнев.
В Хомяковском «Разговоре в подмосковной». И замечательно, что насчет бесплодности русского образованного ума Тульнев (т. е., лучше сказать, Хомяков) повторяет лишь то, что было гораздо ранее и го­раздо сильнее сказано западником Чаадаевым. Разумеется, во мнении о причине этой бесплодности Хомяков сильно расходился с Чаадаевым, а мы расходимся теперь с тем и с другим, потому что для нас «народ­ная стихия» есть не первичная причина, а последствие данных обще­ственных отношений. С изменением этих отношений» изменяется и «стихия». Точно так же, с изменением этих отношений, изменяется и судьба западных идей, усваиваемых русскими образованными людьми: когда-то чуждые, России, идеи эти становятся нашими собственными местными идеями, по мере того как европеизируется наш общественный быт, т. е. прежде всего (и пока еще только) наша экономия.
Ни один из западных народов не жил в условиях, тождественных с теми, в которых жили его соседи. Тем не менее, общий оклад жизни был у этих народов одинаков по своему общему характеру. Вот почему все они имели, по справедливому замечанию Чаадаева, одну общую фи­зиономию, какой-то отблеск односемейности. Теперь и наши черты на­чинают приближаться к этой общей физиономии, а потому, скажем еще раз, пессимизм Чаадаева лишается своего основания. Теперь раз­витие европейских идей может стать и у нас стройным и логичным бла­годаря внутренней логике: нашей оевропеившейся жизни.
Но теперь у нас возникает другого рода пессимизм. Теперь у нас оплакивают нашу экономическую европеизацию на том основании, что она уменьшает благосостояние народа, что она, как говорит, например, г. Н. —он, разрушает его производительные силы. Не мешает сказать кое-что по поводу этого нового пессимизма.
Помните ли вы, читатель, как рассуждал Рикардо в своих «Prin­ciples of Political Economy» о влиянии машин на заработную плату? Машины уменьшают спрос на рабочие руки, а следовательно, и цену рабочей силы, говорил он. Но ив этого не следует, спешил он прибавить, что какая-нибудь цивилизованная страна может теперь отказаться от употребления машин. Если бы нашлась такая удивительная страна, то она жестоко пострадала бы от конкуренции со стороны своих соседей, и ее рабочий класс, за отсутствием машин, поплатился бы несравненно дороже, чем за их употребление. То же приходится сказать о капитализме вообще. Как бы худо ни приходилось иной стране от развития в ней капитализма, но еще несравненно хуже пришлось бы ей, если бы она вздумала запереть перед ним дверь. Не мало возни современному солдату с его усовершенствованным оружием; но отнимите у него, для его облегчения, это оружие и пустите его против неприятеля с голыми руками: вы увидите, много ли его облегчили. Как бы дорого ни обхо­дился наш капитализм, но нам еще бесконечно хуже (и притом во всех отношениях) приходилось от нашего застоя, от нашего уединения в на­ших пустынях. И нам приходится сожалеть не о том, что у нас разви­вается капитализм, а о том, что он у нас еще недостаточно развился.
Маркс, которому мы обязаны окончательным выяснением противо­речий капитализма, замечает (в своей брошюре «Lohnarbeit und Kapital»): «а между тем, быстрый рост капитала является самым бла­гоприятным условием для наемного труда». Маркс никогда не поду­мал бы бороться с капитализмом посредством мер, способных лишь за­медлить его развитие. Он предоставлял это сторонникам того реак­ционного социализма, которому он посвятил несколько блестящих стра­ниц в своем «Манифесте».
Но утописты и метафизики, рассуждающие по формуле «да-да, нет-нет, что сверх того, идет от лукавого», никогда не могли понять этой точки зрения Маркса. Развитие капитализма в Германии оплакивали не только немецкие утописты сороковых годов. Его оплакивали некоторые немецкие прудонисты не далее как в семидесятых. «У трогло­дита есть своя пещера; у австралийца своя хижина, у краснокожего индейца свой домашний очаг, — восклицал прудонист Мюльбергер, — со­временный же пролетарий фактически висит в воздухе». Эти жалобы вызвали суровую отповедь со стороны Энгельса.
«В этой иеремиаде, — писал Энгельс, — мы видим прудонизм во всем его реакционном образе. Ткач, имевший кроме своего ручного станка свой собственный домишко, садик и клочок земли, был, при всех своих бедствиях и при всем своем закрепощении, тихим и всегда покорным рабом, смиренно снимавшим шапку перед всяким, кто был богаче или сильнее его. Именно новейшая крупная промышленность, превратившая некогда привязанного к земле работника в ничего не имеющего, но свободного от всех старых, наследственных цепей пролетария, именно этот экономический переворот создал условия, при которых возможно уничтожение эксплуатации в ее последней форме — в форме товарного производства. А этот слезливый прудонист ноет как будто по поводу огромного шага назад, по поводу этого изгнания работника из его собственного дома, изгнания, бывшего необходимым условием его духовной эмансипации».
«Двадцать семь лет тому назад в книге «Положение рабочего класса в Англии» я описал, как совершился в Англии XVIII столетия именно этот процесс изгнания работника из его собственного дома. Я оценил по их достоинству гнусности, которые совершены были при этом землевладельцами и фабрикантами, а также и те ближайшие вред­ные для рабочего материальные и моральные последствия, которые имело это изгнание. Но могло ли мне придти в голову увидеть в этом, при тогдашних исторических обстоятельствах безусловно необходи­мом историческом процессе развития, шаг назад, падение ниже уровня дикости («hinter die Wilden» — так выразился Мюльбергер); ни в каком случае! Английский пролетарий 1872 года стоит несравненно выше — имевшего свой собственный дом и очаг — ткача 1772 года. И спосо­бен ли троглодит с своей собственной пещерой, или австралиец с соб­ственной хижиной, или краснокожий, имеющий свой собственный очаг, к тому движению, которое происходило и происходит в среде современ­ного рабочего класса? Что с развитием капитализма материальное по­ложение рабочих в общем ухудшилось, в этом сомневается только буржуа. Но должны ли мы поэтому с сожалением вспомнить о (во вся­ком случае, очень тощем) мясе Египта, о мелкой сельской промышлен­ности, воспитывавшей лишь холопские души, или о дикости? Напро­тив. Только пролетариат, созданный современной крупной промышлен­ностью, освобожденный от всех традиционных цепей — между прочим, и от тех, которые привязывали его к земле — и собранный в больших го­родах, способен совершить великое общественное преобразование, ко­торое положит конец всякой эксплуатации одного класса другим и всякому классовому господству. Прежние деревенские ткачи, имевшие свои собственные домики и очаги, никогда не были в состоянии не только исполнить какую-нибудь задачу, но просто даже и понять ее».
Нашим народникам и субъективистам, ноющим о развитии у нас капитализма, полезно будет вдуматься в эти строки. Не мешает по­размыслить и г. Н. —ону: они как будто специально для него написаны.
Собственно говоря, нам здесь следовало поставить точку: мы ска­зали все, что хотели сказать о пессимизме Чаадаева, но мы слишком хорошо знаем приемы мысли некоторых наших «противников капита­лизма», чтобы не видеть себя в необходимости удлинить свою статью некоторыми, в сущности совершенно излишними пояснениями и ого­ворками. Нам нельзя не распространиться о том, — каков же смысл «сей басни».
Вы хотите насаждать капитализм, вы радуетесь его развитию, за­кричат гг. народники и субъективисты; следовательно, прав был г. Кри­венко, заподазривавший вас в нежности к кулакам и кабатчикам. Отве­чаем.
Во-первых, неужели вы, господа, забыли «не суйся!» вашего едино­мышленника Г. И. Успенского? Во-вторых, капитализм лучше нашего старого экономического порядка ровно настолько, насколько движение лучше застоя. В этом смысле мы очень радуемся развитию у нас капи­тализма. Но радоваться его развитию вовсе еще не значит стараться связать руки тем, которых капитал эксплуатирует. Напротив, мы ра­дуемся его развитию именно потому, что у его жертв в значительной степени развязываются руки, и мы поможем жертвам совсем развязать их. Вы не понимаете, как можно это сделать? Это ваше несчастье, в котором мы совершенно неповинны. А нужно сознаться, что это огромное несчастье, благодаря которому вы решительно не в состоянии найти себе сколько-нибудь плодотворное дело, и способны лишь, по вы­ражению Г. И. Успенского, плакать над цифрами. Экономическое раз­витие опередило развитие вашей мысли, и вы остались назади, в каче­стве ненужности теперь уже — увы! — совсем не умной. Вот почему рус­ская жизнь и кричит вам: «Не суйся!», кричит теперь, когда всякий действительно передовой человек может работать не покладаючи рук. Вы люди лишние по собственной вине!
Покорись — о, ничтожное племя!
— Неизбежной и горькой судьбе,      
Захватило вас трудное время     
Неготовыми к трудной борьбе.     
Вы еще не в могиле, вы живы,       
Но для дела вы мертвы давно; 
Суждены вам благие порывы,        
Но свершить ничего не дано!
— Да мы вовсе не сторонники застоя; мы вовсе не враги заим­ствований с Запада, — продолжают гг. субъективисты. — Но мы хотим за­имствовать оттуда только хорошее, между тем как вы кидаетесь без­различно и на хорошее и на дурное. Мы также не против крупной про­мышленности, мы хотим только, чтобы крупные промышленные пред­приятия принадлежали артелям.
Так говорят обыкновенно наши «противники капитализма», вооб­ражая, что говорят нечто необычайно умное. Но именно то, что они говорят так, показывает, до какой степени низко упала наша «бедная русская мысль» сравнительно с тем, что она представляла собой, напри­мер, в сороковых годах. Уже славянофилы и западники (по крайней мере, Белинский) прекрасно понимали, что всякий данный общественный строй представляет собою органическое целое, из которого нельзя вы­рывать по произволу отдельные черты и прививать их к другому обще­ственному телу. Теперь мы не понимаем этого, и мало того, что не по­нимаем: — мы гордимся тем, что не понимаем, воображая, что именно таким путем мы избавляемся и от славянофильских, и от западнических «крайностей» и разрешаем старый спор двух враждебных лагерей. В действительности такое «разрешение» есть лишь свидетельство о нашей теоретической бедности.
«Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича, да взять сколько-нибудь развязности, какая у Балтазара Балтазаровича, да пожалуй прибавить к этому еще дородности Ивана Павловича»... Так мечтает в «Женитьбе» Гоголя Агафья Тихоновна. По образу и подобию ее формулы жениха придумана только что упомянутая формула экономического прогресса. Достолюбезная купеческая дщерь осталась, как известно, «не при своем интересе»: выбранный ею жених выпрыгнул от нее в окошко. Так же подшутит и «прогресс» над нашими «противниками капитализма». И останутся, как говорится, ни в тех, ни в сех эти печальные «жертвы старой русской истории». А артели, ко­нечно, придут в свое время (т. е. — вернее сказать — придет планомерная организация общественного производства). Только не нынешним нашим «противникам капитализма» и будут они обязаны своим появлением, а именно тем людям, последователям тех людей, на которых ныне «ре­кут всяк зол глагол» эти печальные противники.