Слово принадлежит «меньшевикам»!
(Открытое письмо к моим единомышленникам в партии).

Я принужден обратиться к вам с вопросом, имеющим огромную важность не лично для меня, а для всех нас.
Вопрос этот относится к тому выводу, который делают наши враги из факта принятия «большевистскими» голосами ЦК неодобрительной резолюции по поводу моей статьи «Неосновательные опасения».
Прошу вас заметить, что я хочу говорить с вами именно об этих выводах, а не о самой резолюции.
Сама по себе резолюция эта не заставила бы меня взяться за перо. Как и все резолюции, принимаемые нашими «большевиками», она, конечно, не только неудачно написана, но и плохо продумана! Однако каждый имеет право неудачно писать и плохо думать. Не нужно только злоупотреблять этим правом. А резолюция en question в подобном зло­употреблении мною совсем не замечена.
Она объявляет мою статью вредной для партии. Такое мнение очень огорчило бы меня, если бы его высказали люди, собственные произве­дения и собственная деятельность которых кажутся мне полезными. Но я считаю произведения и деятельность «большевиков», поскольку в них обнаруживаются отличительные черты «большевизма», весьма вредными для нашего рабочего движения. Стало быть, нечего и мне огорчаться мнением, высказанным в резолюции. Притом же я всегда открыто высказывал свой взгляд на проказы «большевиков». С ка­кой же стати буду я огорчаться тем, что и «большевики» не сочли нужным скрывать свое мнение о моем поступке? Надо быть спра­ведливым. Некоторые думают, как видно, что заметка «О моем согласии с г. Ки­зеветтером» была ответом на «большевистскую» резолюцию. Я узнал о ре­золюции на другой день после отсылки заметки в редакцию «Товарища».
Но врагам нашей партии резолюция, принятая «большевиками», дала повод умозаключить, что мнение, высказанное в моей не понра­вившейся «большевикам» статье, есть только мое личное мнение, вы­сказывание которого будто бы поставило меня в положение, близкое к остракизму. И вот это-то умозаключение и вынуждает меня обра­титься к вам с моим открытым письмом. Оно-то и заставило меня громко крикнуть: «Слово принадлежит «меньшевикам»!»
По внешности это умозаключение в логическом смысле безукориз­ненно. Вы молчите. Поэтому можно подумать, что вы разделяете мне­ние, высказанное «большевиками» о моей статье. А если и вы его разделяете, то я в самом деле оказываюсь, хотя и не близким к остра­кизму,— до этого, конечно, еще далеко, — но все-таки в некотором смысле одиноким.
Положение политически одинокого человека тяжело. Но оно тяжело лишь тому, для кого оно является новым. Мне же не привыкать стать; я уже научился выносить его. Да и не стал бы я надоедать читающей публике жалобами на свое политическое одиночество. A quoi bon?
Дело не во мне, а в партии. Не мне, а партии вредит ваше молчание.
Оно вредит ей, давая внешний вид правильности умозаключению, сделанному нашими врагами по поводу «плехановского инцидента».
В своей статье я сказал, что каждый из нас содрогнется при мысли о том, что он, той или другой своей ошибкой, мог бы содействовать успеху черной сотни.
Я сказал далее, что у избирателей нет основания бояться подобных ошибок с нашей стороны, так как у нас не только света в окошке, что неудачная избирательная платформа, и так как наша партия сумеет вы­полнить свою великую политическую обязанность, несмотря на недо­статки своей платформы. В решительную минуту, — говорил я, обра­щаясь к избирателю, — она поступит согласно духу всего нашего учения, а не согласно букве того или другого партийного документа.
«Большевики» вознегодовали. И, по-своему, они были правы. С их точки зрения, нет никакого противоречия между духом нашего уче­ния и буквой нашей последней платформы. С их точки зрения должно казаться, что платформа проливает на вопрос о нашей изби­рательной тактике весь тот свет, какой только в состояний пролить на него политическая мудрость. С их точки зрения и нельзя одобрить никакую другую избирательную тактику, кроме тактики, рекомендуемой платформой. Всякие поправки к этой тактике,— а я, каюсь, намекал именно на необходимость внести в нее некоторые по­правки действием, — не могут не представляться с этой точки зрения излишними, вредными, достойными порицания.
Wer A sagt, muss auch B sagen.
«Большевики» по-своему правы. А как выходит по-вашему? Правы ли «большевики»?
Если — правы, то я в самом деле одинок, и мне в самом деле лучше было не выступать со своей статьей, которой в таком случае суждено было остаться гласом вопиющего в пустыне.
Но в этом случае беда заключалась бы, повторяю, не в том, что я оказался бы одиноким, и не в том, что моя статья оказалась бы беспо­лезной, а в том, что избиратели, — выражаясь точнее, известная часть избирателей, — отвернулись бы от нашей партии, найдя ее политические взгляды не соответствующими насущным и неотложным задачам на­стоящего времени.
Да и это была бы собственно еще не беда. Это было бы еще только полбеды. Настоящая беда была бы в том, что партия вообще и надолго оттолкнула бы от себя многие из таких симпатий, которые она может и должна к себе привлечь.
Конечно, если «большевики» правы также и по-вашему; если вы позабыли те жаркие споры, которые мы еще не так давно вели с ними хотя бы о деятельности нашей фракции во второй Думе, то вам нельзя не молчать, хотя бы ваше молчание и отталкивало от нашей партии некоторые из симпатий, составляющих ее, так сказать, историческое достояние.
Но если вы с «большевиками» не согласны; если вы наших споров с ними не забыли; если вы думаете, подобно мне, что споры эти далеко еще не окончены; что в нашу избирательную платформу нужно внести известные поправки действием, — вы понимаете, что я говорю о неко­торых, необходимых для борьбы с черной сотней избирательных согла­шениях, например, о тех, о которых писал Л. Мартов, — тогда ваше молчание не только вредно, оно прямо непостижимо.
Может быть, вы думаете, что во время выборов лучше не обнару­живать разногласий, существующих между вами и «большевиками»? Может быть, вы хотите быть дипломатами? Но это была бы очень пло­хая дипломатия!
Чтобы избиратель мог отнестись сознательно к тому, что может представить собою наша партия в деле служения развитию России, не­обходимо довести до его сведения все, а не только некоторые, оттенки нашей мысли. Только при этом условии между избирателем и нами может установиться разумная и прочная связь. Только при этом условии мы можем и в будущем рассчитывать на его сознательную поддержку, Наконец, только при этом условии вы, «меньшевики», получите возможность надеяться на торжество своих тактических воззрений. Ваша дипломатия, — если вы в своем молчании действительно руководитесь дипломатическими соображениями, — была бы каким-то дипломатиче­ским самоубийствам.
Но у вас не должно быть ни малейшей склонности к самоубийству. Вам необходимо жить, действовать, кричать, протестовать, критико­вать, бороться. Истина на вашей стороне; за вами будет и победа.
Прервите же ваше странное и неуместное молчание. Говорите! Дайте «прямой ответ» на тот «проклятый вопрос», который ставится перед вами не моим капризом, а самою жизнью!
Слово принадлежит «меньшевикам»!
Искренно преданный вам, но совсем не «дипломатичный».