Письмо к рабочим.

Товарищи рабочие!
Мы обращаемся к вам с этими строками в такой момент, важнее которого не было в жизни нашей родины за последнее время.
Правительство, с министром Горемыкиным во главе, ответило от­казом на все требования Государственной Думы. Оно не дает амнистии тем людям, которых оно объявило преступниками за то, что они боро­лись за свободу, ни земли тому крестьянству, которое им же дове­дено до нищеты. Что же теперь делать? Вот вопрос, который вы должны, в интересах вашего собственного дела, в интересах всей нашей родины, обдумать со всем хладнокровием, несмотря на то, что в ва­ших сердцах горит огонь справедливого негодования. Вы обязаны избежать ошибок, которые нанесли бы глубокий, может быть, не­поправимый, вред всему нашему движению.
Не поддавайтесь провокации! Сила правительства убывает с ка­ждым днем, потому что с каждым днем народ наш все яснее сознает, что ничего не дождется он от него, кроме новых и новых притесне­ний. Правительство видит это и хочет вызвать вас на бой, пока его сила все-таки больше вашей. Не поддавайтесь его провокациям; не увлекайтесь речами искренних, но неразумных людей, готовых теперь же звать вас к оружию. Принять бой теперь значит потерпеть жесто­кое поражение.
Но это еще не все. Наше правительство, организующее черносо­тенные погромы и неуклонно подавляющее всякое проявление свобод­ной мысли, не препятствует самой резкой критике Государственной Думы. Как вы думаете, почему оно так поступает?
Потому, что оно хочет сделать из вас орудие реакции.
«Революционеры нападают на Государственную Думу, — говорит себе Горемыкин, — это очень хорошо теперь, когда наш отказ испол­нить требования Думы приведет к столкновению между нами и ею. Чем ниже падет Дума в глазах народа, тем слабее станет он поддерживать ее, и тем легче будет зажать ей рот, а если понадобится, то и вовсе разогнать ее. А с революционерами я справлюсь потом по­средством пулеметов».
Товарищи рабочие!
Вы непременно должны расстроить этот план г. Горемыкина. Не смущайтесь тем, что в Думе господствуют буржуазные партии. Не потому ненавидит Думу г. Горемыкин, что в ней преобладает бур­жуазия, а потому, что буржуазия, преобладающая в ней, требует свободы для всех и земли для крестьянства.
Не против буржуазии направлен отказ г. Горемыкина, а против всего народа. И весь народ должен заставить г. Горемыкина пожа­леть об этом отказе; весь народ должен единодушно поддержать Думу.
Всякое колебание в этом случае было бы недостойно нашего народа; оно показало бы, что он еще не понял, в чем состоит самая насущная политическая задача настоящего времени.
Для успешной борьбы за социализм нужна политическая свобода. А чтобы была у нас политическая свобода, нам необходимо расстроить козни нашей реакционной партии.
Горе будет вам, горе будет всей стране, если вы не сосредото­чите теперь на этом ваших усилий, всего вашего внимания.
Реакция воспользуется вашими роковыми ошибками и нанесет страшный удар делу свободы.
Не удивляйтесь тому, что мы обращаемся к вам с этим воззва­нием. Уже с самого начала восьмидесятых годов мы предсказывали ваше появление на историческую сцену и ждали его, как верующие евреи ждут Мессию. Мы не переставали твердить, что освободитель­ное движение восторжествует у нас, как движение рабочего класса, или совсем не восторжествует. И теперь, когда события оправдывают наши ожидания; теперь, когда благодаря героизму рабочих наше освободительное движение уже недалеко от торжества, мы не можем молчать, мы считаем себя обязанными указать вам на ту политиче­скую западню, в которую хочет завлечь вас реакция.
Беззаветно преданный вам.
Г. Плеханов.
