Cant против Канта или Духовное завещание г. Бернштейна.
(Э. Бернштейн Исторический материализм. Перевод Л. Канцель. Вто­рое издание. С.-Петербург, 1901 г.).
Г. Бернштейн умер для школы Маркса, к которой он когда-то принадлежал. Теперь уже невозможно раздражаться против него: против мертвых не раздражаются. Теперь бесполезно и сожалеть о нем: сожалениями не поможешь делу. Но мы все-таки должны отдать послед­ний долг нашему покойнику, мы должны посвятить несколько страниц его книге, наделав­шей много шума в социалистических кругах всего цивилизованного мира, переведенной на русский язык и вышедшей теперь вторым изданием в Петербурге.
Известно, что в этой книге г. Бернштейн подвергает «крити­ческому пересмотру» тео­рию Маркса—Энгельса. Мы со своей стороны сделаем здесь несколько критических указа­ний насчет результатов этого «пересмотра».
I.
Г. Бернштейн замечает, что «важнейший элемент основания марксизма (т. е. важнейший элемент в основе марксизма: г. Л. Кан­цель очень плохо перевела книгу т. Бернштейна — Г. П.), так ска­зать основной закон его, проходящий через всю систему, есть его специфическая историческая теория, носящая название исторического материализма». Это неверно. Мате­риалистическое объяснение истории, действительно, является одним из самых главных от­личительных при­знаков марксизма. Но это объяснение все-таки составляет лишь часть материалистического миросозерцания Маркса-Энгельса. Критическое исследование их сис­темы должно поэтому начинаться с критики общих философских основ этого миросозерцания. А так как метод несомненно составляет душу всякой философской системы, то критика диалекти­ческого метода Маркса и Энгельса, есте­ственно, должна предшество­вать «пересмотру» их исторической теории.
Верный своему неверному взгляду на «основной закон» марк­сизма, г. Бернштейн начи­нает с критики материалистического пони­мания истории и лишь во второй главе своей книги переходит к оценке диалектического метода. Мы, в свою очередь, останемся верны своему взгляду на решающее значение метода в каждой серьезной системе и начнем с диалектики.
Что говорит о ней г. Бернштейн?
Он не отказывается признать за нею некоторые достоинства. Более того. Он признает, что она имела полезное влияние на исто­рическую науку. По его словам, Ф. А. Ланге был со­вершенно прав, сказав в своем «Рабочем вопросе», что гегелевскую историческую филосо­фию с ее основным положением,— развитием путем противо­положностей и их примире­нием,— можно назвать почти антрополо­гическим открытием. Но он думает,— вме­сте с тем же Ланге,— что «как в жизни индивидуума, так и в истории, развитие путем проти­воположностей совершается не так легко и радикально, не так точно и симметрично, как в спекулятивных построениях» (та же страница). Маркс и Энгельс не догадывались об этом, и по­тому диалектика имела вредное влияние на их социально-политиче­ские взгляды. Правда, основатели научного социализма не любили умозрительных построений. Убежден­ные мате­риалисты, они стреми­лись «поставить на ноги диалектику», стоявшую у Гегеля «на голове», т. е. вверх ногами. Но г. Бернштейн думает, что не так-то легко решить такую за­дачу. «Как всегда бывает в действительности, лишь только мы покидаем почву эмпирически установ­ленных фактов и на­чинаем мыслить помимо них, мы попадаем в мир производных по­нятий; если мы в таком случае станем следовать законам диалек­тики, как их установил Ге­гель, то мы очутимся, прежде, чем это заметим, снова в тисках «саморазвития понятий». В этом крупная научная опасность для гегелевской логики противоречий (т. е. в этом — опас­ность логики противоречий, повторяем, г. Канцель плохо перевела г. Бернштейна). Не за­метив этой опасности, Маркс и Энгельс не убереглись от нее и потому не один раз были вве­дены в заблуждение своим собственным методом. Вот, например, в «Ма­нифесте Комму­ни­стической Партии» они высказали ту мысль, что в Германии буржуазная резолюция может послужить непосредственным прологом рабочей революции. Это предположение («может послужить») оказалось оши­бочным: буржуазная революция 1848 г. не послужила непосредственным прологом рабочей революции. Почему же ошиблись Маркс и Энгельс? Потому что придерживались диалек­тики. По крайней мере так говорит г. Бернштейн. Еще пример: если в 1885 г., по случаю но­вого издания брошюры Маркса «Enthüllungen über den Kom­munistenprozess», и в 1887 г., в предисловии к своей брошюре «Zur Wohnungsfrage», Энгельс высказал мысли, которые, по мнению Бернштейна, трудно согласить с его резко отрицательным отношением к известному бунту «молодых» в немецкой социал-демократии, проис­шедшему несколько лет спустя, то и в этом виновата диалектика. Вы не верите, читатель? Смотрите сами: «Эта двусмыслен­ность, столь мало свойственная характеру Энгельса, в конце концов коренилась в заимство­ванной у Гегеля диалектике». В этой фразе нет, к сожалению, и следа «двусмыслен­ности». И если, убедившись в этом, вы спросите г. Бернштейна: почему же, однако, диалек­тика распола­гает к двусмысленности, то получите от него такое объяснение: «Ее да — нет и нет — да» вместо «да — да и нет — нет», ее взаимные пере­ходы противоположностей и пре­вращения количества в качество, и другие диалектические красоты всегда стояли препятст­вием ясному представлению о значении признанных изменений».
Если «диалектические красоты» всегда препятствовали ясному представлению об изме­нениях, совершавшихся в действительности, то, очевидно, что диалектический метод оши­бочен по самому своему суще­ству, и что от него должны решительно отказаться все те, ко­торые, до­рожа истиной, стремятся к правильному пониманию природы и об­щественной жизни. При этом остается нерешенным только один во­прос о том, каким образом далеко не прекрасные диалектические «красоты» могли привести Гегеля в его философии истории к тому, что г. Бернштейн, вслед за Ланге, признает «почти антропологиче­ским открытием». Словечко «почти», на которое напирает г. Берн­штейн, ничего не объясняет в этом случае и может служить разве лишь новым подтверждением той старой истины, что слова являются кстати там, где отсутствуют понятия. Впрочем эту «двусмыслен­ность» можно было бы, по­жалуй, подарить г. Бернштейну, если бы он постарался хоть как-нибудь доказать справед­ливость своего мне­ния о вреде «диалектических красот». Но о доказательствах у него нет и помину. Да и неоткуда ему взять их: ведь он и сам не ре­шится утверждать, что он когда-нибудь изучал Гегеля. А если бы он и вздумал утверждать это, то очень легко было бы по­казать, что он... заблуждается. Вот почему г. Бернштейн даже и не пы­тается доказывать свое мне­ние. Он просто высказывает его, очень основательно рассчитывая на то, что всегда най­дутся наивные чита­тели, которые не только поверят ему на слово, но еще подивятся его глу­боко­мыслию.
II.
Habent sua fata 1ibelli, говорили римляне. Писатели тоже имеют свою судьбу, подчас чрезвычайно странную. Возьмите хоть Гегеля. Как мало теперь людей, давших себе труд изучения его философии, и как много в то же время «критиков», позволяющих себе судить о ней вкривь и вкось! И те же легкомысленные люди возмутились бы до глубины души, если бы кто-нибудь вздумал осудить книгу г. Берн­штейна, не прочитавши ее. Откуда тут берутся две мерки? Почему в отношении к великому Гегелю позволительно такое легкомыслие, ка­кое всякий назовет непозволительным в отношении к маленькому г. Бернштейну? That is the question.
Если бы г. Бернштейн знал предмет, о котором он так наивно и так неуклюже судит, то он, конечно, сам устыдился бы своего отзыва о диалектике. Он думает, что диалектическое «да — нет и нет — да», препятствуя трезвому отношению к действительности, от­дает нас во власть «саморазвития понятий». Но этим грехом грешит именно то метафизическое мыш­ление, приемы которого характери­зуются у г. Бернштейна формулой: «да — да и нет — нет».
Гегель говорит: «Юности свойственно бросаться в абстракции, между тем как человек, имеющий опыт, не увлекается отвлеченным «или — или», а держится конкретной почвы». Этими простыми словами можно очень удовлетворительно характеризовать разницу между диалектикой, с одной стороны, и мышлением по любезной г. Берн­штейну формуле: «да — да и нет — нет» — с другой.
Ведь эта последняя формула и есть то «отвлеченное или — или», пристрастие к кото­рому свойственно, по замечанию Гегеля, молодо­сти. А что «отвлеченное или — или» долго препятствовало правильной постановке вопросов в общественной жизни и даже в естество­зна­нии, это известно теперь всем и каждому. У нас, в России, покой­ный Н. Г. Чернышевский очень популярно и очень хорошо выяснил отличительный характер диалектического отно­шения к изучаемому предмету. С точки зрения диалектики, «определительное суждение можно произносить только об определенном факте, рассмотрев все обстоятельства, от кото­рых он зависит... Например, благо или зло дождь? Это — вопрос отвлеченный, определительно ответить на него нельзя: иногда дождь приносит пользу, иногда, хотя реже, прино­сит вред; надобно спрашивать определительно: после того, как посев хлеба окончен, в продолжение пяти часов шел сильный дождь, — по­лезен ли был он для хлеба? Гут только можно отвечать определи­тельно: да, он был полезен. С такой же точки зрения смотрела, — по совершенно верному объяснению Чернышевского, — диалектическая философия Гегеля и на общественные явления. Пагубна или плодо­творна война? «Вообще нельзя отвечать на это решительным обра­зом: надобно знать, о какой войне идет дело... Марафонская битва была благодетельнейшим событием в истории человечества». Но смо­треть на явления с такой точки зрения, значит именно поставить их ис­следова­ние на конкретную почву. Вот почему диалектическая фило­софия признала, по словам Чер­нышевского, что «прежние общие фразы, которыми судили о добре и зле, не рассматривая причин, по которым возникло данное явление, что эти общие, отвлеченные из­речения неудовлетворительны. Отвлеченной истины нет, истина всегда конкретна».
На первый взгляд кажется, что это ясно само собою; но это ясно только тому, кто,— сознательно или бессознательно,— стал на диалектическую точку зрения и не считает «от­влеченного или — или» (иначе — формулы: «да, да и нет, нет») важнейшим приемом мышле­ния. Спросите, например, графа Л. Н. Толстого, правильно ли при­веденное нами рас­сужде­ние Чернышевского о войне? Он ответит вам, что оно совсем неправильно, так как война есть зло, а зло никогда не может быть добром. Граф Толстой обо всех вопросах судит с точки зрения «отвлеченного или — или», что и лишает его выводы сколько-нибудь серьезного зна­чения. Как мыслитель, он совершенно чужд диалектики, и этим объясняется, между прочим, его инстин­ктивное отвращение от марксизма. К сожалению, и сам Чернышев­ский часто за­бывал, что «истина всегда конкретна». В своей полити­ческой экономии он сам не­редко скло­няется к «отвлеченному или — или». Но этот неоспоримый факт неинтересен для нас в на­стоящее время. Здесь нам важно напомнить читателям, как хорошо понял и как про­сто и на­глядно объяснял Чернышевский (в своих «Очерках гоголевского периода русской ли­тера­туры») несовместимость диале­ктического взгляда с отвлеченными суждениями.
Анархисты спрашивают социал-демократов: признаете ли вы свободу личности? — Признаем, отвечают марксисты, но признаем условно, потому что безусловная свобода од­ного лица означает безусловное рабство всех его окружающих, т. е. превращает свободу в ее собственную противо­положность. Такой ответ не нравится анархистам, которые, кажется, искренно считают марксистов врагами свободы и, с своей стороны, провозглашают неограниченную, т. е. безуслов­ную свободу личности. Превращение свободы в ее собственную противопо­ложность является в их глазах простым софизмом или, — как выра­зится, пожалуй, кто-нибудь из них теперь, ознакомившись с терминологией г. Бернштейна,— одной из красот гегелевской диалектики. Анархическое учение о свободе насквозь пропитано духом «отвле­ченного или — или» (или свобода или деспотизм), оно целиком построено по любезной г. Бернштейну формуле: «да, да и нет, нет», между тем как социал-демократы смотрят на вопрос о свободе с конкретной точки зрения. Они помнят, что отвлеченной истины нет, что истина конкретна. В этом от­ношении они проникнуты духом диалектики.
Конечно, сам г. Бернштейн охотно осудит анархическое учение о свободе и согласится с тем, что отвлеченной истины быть не мо­жет. И поскольку он выскажется в этом смысле, по­стольку он сам перейдет на точку зрения диалектики. Но он сделает это бессозна­тельно, вследствие чего и не избавится от одолевающей его пута­ницы понятий. Мольеровский г. Журдэн мог говорить сносной прозой, даже и не подозревая существования прозаической речи. Но когда о диалектике пускаются рассуждать люди, способные лишь к бессо­знатель­ному употреблению диалектического метода, то они не ска­жут о ней ничего, кроме вздора.
Искание конкретной истины составляет отличительный признак диалектического мыш­ления. Чернышевский выразил ту же мысль, ска­зав, что со времени Гегеля «объяснить дей­ствительность стало суще­ственной обязанностью философского мышления» и что «отсюда яви­лось чрезвычайное внимание к действительности, над которой преждe не задумывались, без всякой церемонии искажая ее в угодность соб­ственным односторонним предубежде­ниям».
Если это так,— а это в самом деле так,— то не трудно понять роль диалектики в раз­ви­тии социализма от утопии до науки.
Французские просветители XVIII века смотрели на общественную жизнь с точки зрения отвлеченной противоположности между добром и злом, между разумом и глупостью. Они постоянно «бросались в абстракции». Достаточно напомнить их отношение к феода­лизму, в котором они видели величайшую нелепость и ни за что не соглашались признать, что было время, когда он мог быть по-своему разумной системой общественных отношений. У социалистов-утопистов замечается подчас сильное недовольство отвлеченным мышлением во­семнадцатого века. Некоторые из них, в своих суждениях об истории, иногда покидают отвлеченную формулу «да, да и нет, нет», чтобы стать на диалектическую точку зрения. Но это бывало с ними только иногда. Огром­ное большинство их и в огромнейшем большинстве слу­чаев продолжало, в своих рассужде­ниях об общественной жизни, до­вольствоваться «отвлеченным или — или». Духом этого «или — или» пропитаны все их системы, и именно это «или — или» придает их системам утопический характер. Чтобы из утопии сделаться наукой, социализм необходимо должен был перерасти этот прием мышления и доразвиться до диалектического метода. Маркс и Эн­гельс сделали эту необходимую реформу в социализме. Но они могли сделать ее только по­тому, что они предварительно прошли школу гегелевской философии. Они и сами охотно признавали, что они очень многим обязаны диалектическому методу. Но г. Бернштейну угодно, чтобы это было иначе. Он объявляет нам, что превращение социализма из утопии в науку совершилось вопреки диалектике, а не благодаря ей. Это, конечно, очень решительно, но столь же мало доказательно, как и та замечательная мысль, высказанная некогда г. Л. Тихомировым в его брошюре «Почему я перестал быть революционером»,— что русская лите­ратура развилась благодаря самодержавию, а не вопреки ему.
Г. Бернштейн твердо уверен в том, что Гегель и его ученики пренебрежительно относи­лись к точно определенным понятиям, счи­тая их метафизикой. Читатель уже знает со слов Чернышевского, какого внимательного отношения к действительности требовала диа­лекти­ческая философия Гегеля. Но внимательное отношение к дей­ствительности невозможно без точно определенных понятий. Поэтому приходится предположить, что г. Бернштейн и в этом случае не по­нял великого мыслителя. Так оно и есть. И, чтобы убедиться в этом, достаточно прочитать (и, разумеется, понять) восьмидесятый пара­граф большой «Энциклопедии» Ге­геля, который гласит так:

Параграф.
«Мышление, как деятельность рассудка, держится твердых опре­делений, исключающих друг друга. Эти ограниченные отвлеченности кажутся ему прочно существующими».
Прибавление к параграфу.
«Рассудочному мышлению следует прежде всего воздать должное и точно так же надо признать его заслугу, состоящую в том, что без рассудочного мышления нельзя придти ни к чему прочному и определенному ни в области теории, ни на практике. Познание на­чинается с того, что предметы берутся в их определенных различиях. Так, например, при изучении природы различаются отдельные веще­ства, силы, роды и т. д. и фиксируются в этой своей изолированно­сти. Дальнейший успех науки состоит в переходе с точки зрения рассудка на точку зрения разума, исследующего каждое из этих явлений, которое рассудок фиксирует, как отделенное целою про­пастью ото всех остальных, в процессе его перехода в другое яв­ление, в процессе его возникновения и его уничтожения».
Кто за словами способен видеть связанные с ними понятия, тот, не смущаясь странной теперь терминологией Гегеля, согласится, что указанный им путь исследования есть именно тот путь, следуя ко­торому наука нашего времени,— например, естествознание,— сделала самые блестящие свои теоретические приобретения.
Гегель не только не игнорирует прав рассудка (а следователь­но, и точно определенных понятий), но энергично отстаивает его права даже в таких областях, которые, казалось бы, очень далеки от «рассудочности»: в философии, в религии и в искусстве. Он делает тонкое замечание о том, что всякое удачное драматическое произ­ведение предполагает ряд точно определенных характеров. А что касается философии, то она, по его словам, требует пре­жде всего точности (Präzision) мысли!
Но какое дело г. Бернштейну до истинного характера гегелев­ской философии? Какое ему дело до «Энциклопедии» вообще и до того или другого ее параграфа — в частности? Он хорошо знает, что у него всегда найдутся такие читатели, которые станут рукоплескать ему даже в том случае, если заметят его ошибки. Он «критикует» Маркса! Он старается раз­рушить марксистскую «догму». Этого совершенно достаточно теперь для того, чтобы при­обрести громкую славу. Не мешает, конечно, и изучить то, что берешься критиковать. Но можно обойтись и без этого...
Г. Бернштейн уповает на свой здравый смысл, но здравый смысл остается надежным спутником лишь до тех пор, пока не выходит из пределов своей компетенции. До чего договорился г. Бернштейн, показывает сле­дующее его соображение, содержащееся, впро­чем, не в разбираемой нами теперь книге, а в одной из его статей, напечатанных в «Neue Zeit» уже после выхода книги.
В своем известном сочинении о Л. Фейербахе Энгельс говорит, что в глазах диалектики мир представляет собою совокупность процессов, в которой вещи и их умственные образы, т. е. понятия, не остаются неподвижными, а находятся в постоянном изменении. В принципе («prinzipiell») г. Бернштейн «конечно», находит это поло­жение правильным. Но он не знает, в каких пределах оно сохраняет свою правильность, и как понимать слова: постоянное изме­нение. По его замечанию, изменения, которым подвергается организм всякого данного чело­века, все-таки не могут сделать из него существа совершенно другого рода. Такому глубо­комыслию мог бы позавидо­вать сам Санчо Панса. Но неужели г. Бернштейн думает, что Ге­гель и гегельянцы могли хоть на минуту упустить из вида эту глубокую, старую и почтенную истину? Как будто предвидя появление «кри­тиков» à la г. Бернштейн, Гегель обращал вни­мание своих слушате­лей на то, что развитие всякого данного явления может сделать дейст­вительным лишь то, что заключено в нем, как возможность (an sich). Для примера он указы­вал на растение, говоря, что хотя растение и изменяется, но изменяется сообразно природе своего за­родыша, а «не теряется в простом и ни с чем несообразном из­менении»). Судите после этого, была ли нужда в глубокомыслен­ном замечании г. Бернштейна!
III.
Г. Бернштейн утверждает, что Маркс преувеличивал быстроту хода исторического дви­жения. Это справедливо в применении ко взгляду Маркса на развитие капиталистического общества. Но по­чему же Маркс склонен был к такому преувеличению? Г. Бернштейн и тут винит диалектику. И эта сторона влияния диалектики кажет­ся ему самой вредной и самой опасной. Именно она-то и отпугивает и Бернштейна от «диалектических красот». Но, к сожалению, и она существует только в его воображении.
По Гегелю, логический процесс отрицания совершается вне вре­мени. Реальные же про­цессы отрицания одного явления природы другим или одной общественной системы другой определяются, в быстроте своего хода, своей собственной природой, и теми конкретными условиями, среди ко­торых они совершаются. В своей полемике с Дюрингом и в книге «Л. Фейербах» Энгельс указывает на развитие вселенной, как на диалектический процесс. Преувеличил ли он бы­ст­роту этого процесса, требовавшего, по его собственным словам, чрезвычайно продолжи­тель­ных периодов времени? Мы не думаем. Но если бы даже и случился с ним такой грех, то ви­нить в нем можно было бы совсем не диалектику, а какие-нибудь другие обстоятельства: или недостаток естественнонаучных сведений, или невнима­тельное отношение к предмету, или еще что-нибудь подобное. Влияние диалектики на его суждение о быстроте этих про­цессов было бы в этом случае так же ничтожно, как и влияние на него, например, цвета лица китай­ской императрицы.
Возьмем другой пример, на этот раз из исторической области. В своей «Misère de la Philosophie» Маркс, противополагая свой диалектический метод отвлеченному мышлению Прудона, говорит: «В Германии понадобилось три столетия для того, чтобы установилось первое разделение труда,— отделение города от деревни». Преувели­чена ли здесь быстрота хода исторического развития? Кажется, что и тут нет никакого преувеличения, а если и есть оно, то диалектика здесь совершенно, ровнехонько ни при чем.
Третий пример, касающийся современной нам общественной жизни. Лассаль был, как известно, решительным сторонником диалек­тического метода. Но этот решительный сто­ронник диалектического метода думал, что для постепенного устранения «поземельной ка­питалистической собственности» (des Grund- und Kapitaleigenthums) понадобится от 100 до 200 лет. Судя по теперешнему настроению Бернштейна, можно ожидать, что и этот срок покажется ему слишком коротким. Вероятно, г. Бернштейн думает теперь, подобно Родбер­тусу, что для названного устранения понадобится не менее 500 лет. Это его дело. Но Маркс, наверное, сказал бы, что Лассаль требует больше времени, чем нужно для коренного пере­устройства общества. Из этого следует, что гегельянцы, совершенно сходившиеся между со­бой в признании важности диалектического метода, могли очень различно оценивать быст­роту современного им общественного развития. А отсюда выходит, что если какой-нибудь сторонник диалектики в самом деле преувеличивает эту быстроту, то объяснять это надо чем-нибудь другим, а вовсе не влиянием диалектики.
Г. Бернштейн говорит: «Мы знаем, что мы думаем, и мы также достаточно знаем, каким образом мы думаем. Но мы никогда не узнаем, как это происходит, что мы думаем; каким образом из внешних впечатлений, из возбуждения нервов или из изменения поло­жения и взаимодействия клеточек нашего мозга воз­никает сознание».
Справедливо то, что мы никогда не узнаем, как возникает наше сознание. Но вопрос со­всем не в этом, а в том, может ли это наше незнание служить возражением против материа­лизма. «Крити­ческие» мыслители, вроде Ф. А. Ланге, и даже физиологи, вроде Дюбуа-Рей­мона, думали, что — да. Пишущий эти строки думает, что — нет. Мы доказали это выпис­ками из сочинений Ламеттри в статье, направленной против г. Бернштейна. Г. Бернштейн очень сердит на нас за эту статью, но,— как в этом сейчас убедится чи­татель,— он ровно ни­чего не понял из наших возражений.
«Пытались объяснить это,— продолжает г. Бернштейн,— припи­сывая этому извест­ную долю сознательной способности, долю оду­шевленности в смысле учения о монадах».
Действительно,— пытались. В числе пытавшихся был, как мы указали в своей статье, и материалист Ламеттри, хотя сравни­вать его учение с учением Лейбница о монадах все-таки очень ри­сковано. Г. Бернштейн ничего не говорит собственно о Ламеттри, но он вообще думает, что «это» (вышеуказанная им попытка объяснения) — мысленный образ, предполо­жение, к которому вынуждает нас наш способ мышления и наша потребность цельного ми­ровоззрения».
Вы понимаете, читатель? Если — да, то мы поздравляем вас от всей души, потому что вы счастливее как пишущего эти строки, так и самого г. Бернштейна, который, очевидно, не понимает того, что говорит. Это не более, как предположение! Ну, разумеется! Г. Берн­штейн догадался об этом только тогда, когда вздумал отре­каться от материализма, между тем как никто из людей, понимав­ших дело, не выдавал «этого» за что-нибудь другое.
Но что же следует из того, что «это» — простое предположение? То ли, что материа­лизм несостоятелен? В этом весь вопрос. А на этот вопрос ни в прежних «критических» уп­ражнениях г. Берн­штейна, ни в разбираемой нами книге нет даже ни одного «атома» ответа.

Дальше. «Статья, в которой я указывал на это обстоятельство и замечал, что чистый ма­териализм в конце концов сводится к идеа­лизму, дала г. Плеханову желанный повод напасть на меня в «Neue Zeit», упрекая меня в невежестве вообще и в особенно­сти в полном отсутствии понимания философских воззрений Энгельса. Я уже не говорю о том, как г. Плеханов произвольно отнес мои слова к предметам, которых я вовсе не касался,— я кон­статирую лишь то, что его статья оканчивается заявлением, будто Энгельс однажды ответил на вопрос г. Плеханова: «Так вы думаете, то старик Спиноза был прав, говоря, что мысль и протяжение не то иное, как два атрибута одной и той же субстанции?» — словами: «Конечно, старик Спиноза был вполне прав»».
Пишущий эти строки действительно очень удивился, увидев, как плохо понял филосо­фию Энгельса (а следовательно и Маркса) г. Берн­штейн, проживавший несколько лет в са­мых тесных с ним отноше­ниях. В ответ на призыв г. Бернштейна: «Назад к Канту» мы при­гласили его вернуться назад к изучению философии (Zurück ins Studier­zimmer). Мы не искали повода напасть на г. Бернштейна. Если наше удивление выражено было с некоторой резко­стью, то эта резкость объясняется нашими предыдущими отношениями к г. Бернштейну. Хотя он всегда казался нам ограниченным человеком (это могут за­свидетельствовать многие из наших ближайших единомышленников), но мы все-таки считали его принадлежащим к школе Маркса и были очень поражены теми поистине ребяческими пустяками, которые он написал тогда о материализме. В то время наш резкий отзыв о нем мог показаться несправедливым некоторым читателям. Теперь вряд ли найдется хоть кто-нибудь из людей, не со­вершенно лишенных знаний, кто решился бы упрекнуть нас в преувеличении. Теперь фило­софское невежество г. Бернштейна выступило во всем своем блеске, и теперь мы даже не станем приглашать его вернуться к учебникам: мы видим, что учебники не для него напи­саны.
Чистый материализм, в конце концов, сводится к идеализму! Но в таком случае фило­софия Фихте и Гегеля «в конце концов» сво­дится к философии Ламеттри или Гольбаха?! Это может утверждать только тот, кто не понимает ни материализма, ни идеализма, ни Гольбаха, ни Ламеттри, ни Гегеля, ни Фихте. Идеализм, несомненно, имеет один общий признак с ма­териализмом: стремление к мони­стическому объяснению явлений. Но способ, которым осуществляется это стремление в материализме, диаметрально противоположен спо­собу осу­ществления его в идеализме, и потому «в конце концов» ма­териализм радикально расхо­дится с идеализмом.
Призывая «назад к Канту», г. Бернштейн должен был показать, что путь, по которому идет материализм, неправилен в том или в дру­гом отношении. Вместо этого он ограничился «сведением» (и каким неловким, наивным сведением!) материализма к идеализму. Удиви­тель­ная сила и глубина критики!
Теперь о Спинозе. Г. Л. Канцель плохо перевела относящееся сюда место в книге г. Бернштейна. Г. Бернштейн говорит, что наша статья, написанная по поводу его «возвраще­ния к Канту» (которого он никогда не знал и не знает, что признает даже его единомышлен­ник г. Струве), сводится к цитированному им нашему разговору с Эн­гельсом. Это неправда.
Один из немецких товарищей, гораздо более компетентный в философии, чем г. Берн­штейн, высказал в «Neue Zeit» ту мысль, что естественнонаучный материализм не выдержи­вает критики и что напрасно связывают с ним теорию Маркса—Энгельса, которую очень легко связать с гораздо более состоятельным философским учением Спинозы. Так как г. Бернштейн сослался, между прочим, на статью этого товарища, то мы сочли нужным ответить и на нее. Мы пока­зали, что Маркс и Энгельс никогда не придерживались того мате­риа­лизма, который у товарища-спинозиста назван естественнонауч­ным, т. е. материализма Фихте и Молешотта. Далее, на основании сочинений Ламеттри и Дидро, мы показали, что французский материализм XVIII века был в сущности не более, как видоизмененным спинозизмом. То же самое показали мы и относительно Фейербаха. Только после этого, перейдя к Марксу и Энгельсу, основателям научного со­циализма, мы,— отметив близкое родство их философских взглядов со взглядами Фейербаха,— высказали свое убеждение в том, что и их материализм был разновидностью спинозизма. И, наконец,— как на одно из оснований для этого убеждения,— мы сослались на одну из своих бесед с Энгельсом. У г. Бернштейна вы­ходит, что к передаче этой беседы сводится вся наша статья. Чему приписать эти его слова: недостатку правдивости или слабости понимания?
«Субстанция, которой Спиноза приписывает эти два атрибута — продолжает г. Берн­штейн,— есть бог. Во всяком случае, Спиноза отождествляет бога с природой, почему еще очень давно Спиноза считался за отрицателя бога, а его философию упрекали в атеизме, ме­жду тем как формально она является пантеизмом... Спиноза до­шел до понятия бесконечной субстанции «бог» с упомянутыми и дру­гими атрибутами чисто спекулятивным путем; для него законосообраз­ное мышление и бытие идентичны. В этом отношении он похож на неко­торых материалистов; но было бы произвольным пониманием слова назвать его представи­телем философского материализма... Если под словом «материализм» надо понимать вообще нечто определен­ное, то он может быть только учением о материи, как последнем и единст­венном основании вещей. Но Спиноза ясно называет свою субстанцию «бог» невещественной... Каждый, конечно, волен быть последователем Спи­нозы, только тогда он уже не будет материа­листом».
Вот все, что г. Бернштейн ответил нам на нашу историческую справку. Это немного. Однако, к этому немногому может быть в из­вестном смысле применено латинское выраже­ние: non multa, sed multum.
Спиноза похож на некоторых материалистов в том отношении, что для него законосо­образное мышление и бытие идентичны. Хорошо. Стало быть, существуют материалисты, признающие идентичность бытия и мышления? Выходит, что так. Но это совершенный вздор, и если бы г. Бернштейн понял, что собственно означают слова: иден­тичность бытия и мышления, он, разумеется, никогда не открыл бы этой идентичности ни у одного материалиста. Он увидел бы тогда, что признание идентичности бытия и мышления возможно только в идеализме. И тогда,— новая и тоже очень не малая выгода пони­мания предмета,— он не сказал бы, что чистый материализм в конце концов сводится к идеализму. Но он не пони­мает, о чем говорит, и потому он так же неловок и беспощаден в употреблении философской терминологии, как неловок и беспощаден был в употреблении литературного языка «маг» (в рассказе Г. И. Успенского «Нужда пе­сенки поет»), обещавший изобразить перед почтенней­шей публикой «обезглавление головы, носа и прочих частей тела».
Если бы Спиноза признавал идентичность бытия и мышления, то он был бы «чистым» идеалистом, т. е. именно тем, чем он не был. Его единая субстанция — одновременно и ве­щественна и духовна. По словам же Бернштейна, Спиноза «ясно называет» ее невещест­вен­ной. Очень хорошо понял он Спинозу! Почти так же хорошо, как Гегеля!
Все эти промахи г. Бернштейна до такой степени очевидны и до такой степени непро­стительны; они свидетельствуют о такой пол­ной и решительной некомпетентности г. Берн­штейна в области фи­лософии, что у читателя может возникнуть вопрос: да стоит ли на них останавливаться? Но тот, кто хоть на минуту склонился бы к отрицательному ответу на та­кой вопрос, сделал бы ошибку.
IV.
Обрадованная отступничеством г. Бернштейна буржуазия так носится теперь с этим «критиком»; она так громко трубит об его «критических» подвигах, что внимательный раз­бор его аргументации может дать много интереснейших психологических «документов» для характеристики нашей эпохи. А кроме того, отречение г. Бернштей­на от материализма и его стремление «вернуться к Канту» яв­ляется вовсе не простыми ошибками философского ума (если только можно говорить о философском уме г. Бернштейна); нет, они яви­лись естественным неизбежным и ярким выражением его нынешних социально-политических тенден­ций. Тенденции эти могут быть выра­жены в словах: сближение с передовыми слоями бур­жуазии. «То, что называют буржуазией,— говорит он,— есть сложный класс, состоя­щий из разных слоев с очень различными интересами. Эти слои дер­жатся вместе до тех пор, пока они одинаково притеснены, или пока им одинаково угрожают. В данном случае речь может идти, конечно, только о последнем, т. е. о том, что буржуазия образует однородную реакци­онную массу потому, что всем ее элементам одинаково угро­жает социал-демократия — од­ним их материальным, другим их идео­логическим интересам: их религии, патриотизму, их желанию уберечь страну от ужасов насильственной революции. Эта неболь­шая выписка дает ключ к пониманию психологии предприня­того г. Бернштейном пересмотра марксизма. Чтобы не «угрожать» идеологическим интересам буржуазии»,— и прежде всего ее религии,— г. Бернштейн «вернулся» на точку зрения «критической» философии. Чтобы не «угрожать» буржуазному «патриотизму», он стал опровер­гать то положение Маркса, что пролетариат не имеет отечества, и рассуждать об иностранной политике Германии тоном настоящего «государственного мужа» из школы реальных политиков; наконец, чтобы не затра­гивать других предрассудков буржуазии, он ополчился против «Zusammenbruchstheorie» (ко­торую, кстати сказать, он сам же и смастерил из некоторых, частью плохо им понятых, частью иска­женных слов Маркса и Энгельса) и пустился доказывать, что «классо­вая диктатура есть признак более низкой куль­туры... является ша­гом назад, политическим атавизмом». Кто хочет понять г. Бернштей­на. тому надо выяснить себе не столько его теоретические доводы, в которых нет ничего, кроме невежества и путаницы понятий, сколько его практические стремления, которыми объясня­ются все его теоре­тические заключения и грехопадения. Каков человек, такова его и фило­софия, — справедливо говорит Фихте.
«Религия есть опиум народа, — писал Маркс в «Deutsch-Französische Jahrbücher»,— уничтожение религии, как призрачного счастья, означает требование его действительного счастья... Критика религии является поэтому критикой нашей юдоли плача».
Такой язык, разумеется, не мог нравиться не только тем бур­жуазным филистерам, кото­рые нуждаются в религиозном «опиуме» для того, чтобы обеспечить самим себе немножко призрачного сча­стья, но также и тем, гораздо более даровитым и смелым идеологам буржуа­зии, которые, освободив самих себя от религиозных предрас­судков, угощают, однако, призрачным счастьем народную массу един­ственно для того, чтобы обеспечить от его посяга­тельств действи­тельное счастье имущих классов. Само собою понятно, что именно эти гос­пода особенно резко восстают против материализма и осо­бенно громко осуждают «догма­тизм» тех революционеров, которые разоблачают истинный характер их антиматериалисти­ческой пропаганды...
В интересной брошюре «Reform oder Revolution» К. фон-Массов. Geheimer Regierungs­rath, Mitglied der internationalen Kommission für Schutzpflege u. s. w., словом, человек вполне «почтенный», высказы­вает свое твердое убеждение в том, что «если наше развитие пойдет так же, как оно шло до сих пор, то в будущем нашему отечеству угрожает социальная рево­люция». Для избежания этой революции необходима, по его мнению, всесто­ронняя реформа (eine Gesamtreform auf staatlichem und sozialem Gebiet), требованию которой и посвящена его книга. Но всесторонняя социальная реформа не исключает в его программе и борьбы против «революционных сил» (die Mächte des Umsturzes). Пока еще не произошло револю­ционного взрыва, надо бороться с ними духовным оружием (mit geistigen Waffen), а в этой борьбе необходимо направить свои силы прежде всего против материализма. Но г. фон-Массов думает, что удачнее других будут бороться с материализмом те противники «революционных сил», которые сами очистят себя от материалистиче­ской скверны. «Враг, с ко­торым мы должны вступить в борьбу, прежде всего есть материализм в нашей собственной среде,— пропо­ведует он. Социал-демократия совершенно материалистична, она отрицает бога и вечность (sic). Но от кого заимствовано это учение? Не спустилось ли оно сверху вниз? Огромнейшее большинство обра­зованных людей нашего времени отвернулось от веры своих отцов...» «Часть образованного мира совершенно атеистична». А социальные по­следствия атеизма ужасны. «Если нет ни бога, ни загробной жи­зни, ни вечности; если со смертью прекращается также и существо­вание души, то в двести, в триста раз более неспра­ведливым стано­вится всякое бедствие, всякая нищета одной части человечества, страдающей в то время, когда другая его часть наслаждается избыт­ком. На каком основании девять деся­тых народа должны нести на себе тяжелое бремя жизни, между тем как меньшинство оста­ется свободным от всякой тяжести?»
На этот вопрос атеист не может ответить сколько-нибудь удовлетворительно. Но именно здесь-то и лежит социальная опас­ность атеизма: он воспитывает и возбуждает рево­люционные чувства в рабочей массе. И именно потому наш тайный советник правления и проч., и проч. и проч., проповедует образованной буржуазии покаяние и борьбу с материа­лизмом. Г. фон-Массов толковый человек. Он го­раздо толковее всех тех «марксистов», кото­рые, искренно сочувствуя рабочему классу, в то же время не менее искренно увлекаются «критической» философией. Эти люди придерживаются материалисти­ческого понимания истории. Но они приходят в большое удивление, когда им указывают на социальные,— т. е., в последнем счете, на экономические — причины того отрицательного отношения к материа­лизму и того распространения неокантианства, которые замечаются в среде образо­ванной буржуазии нашей эпохи.
V.
Но вернемся к г. Бернштейну. Заключительная глава его книги украшена эпиграфом: Cant wider Cant (Кант против Канта). Разъясняя смысл этого эпиграфа, г. Бернштейн говорит, что дух кенигс­бергского философа призывается им для борьбы с условностью уста­релых взглядов, стремящихся утвердиться в социал-демократии и составляющих для нее большую опасность. «Припадки бешенства,— замечает он,— кото­рые я вызвал этим у г-на П. (Плеханова), укрепили меня в убеждении, что социал-демокра­тии нужен новый Кант, ко­торый направил бы оружие своей критики, который доказал бы, в чем кажущийся материализм есть величайшая и потому наиболее легко сбивающаяся с пути идеология,— доказал бы, что презрение к идеалу, признание материальных факторов всемо­гущими силами развития есть самообман, всегда на деле признававшийся и признава­емый таковым теми, кто его проповедует». Читатель не­доумевает, при чем же здесь ка­жущийся материализм, при чем же здесь самообман, да еще самообман «на деле» совер­шенно сознатель­ный? Дело объясняется очень просто: по мнению г. Бернштейна, само­обман неизбежен там, где люди, признающие экономические факторы «всемогущими», в то же время «на деле» не чужды идеалов. Уже из одного этого видно, как близок теперь г. Берн­штейн к г. Карееву и как далек он, стало быть, от серьезной критики марксизма. Чтобы окон­чательно убедиться в этом, надо прочитать страницы, по­священные г. Бернштейном оценке исторических взглядов Маркса и Энгельса. При чтении этих страниц поистине волосы ста­новятся дыбом. Но по недостатку места, мы не будем разбирать их здесь, отсылая любопыт­ного читателя к тому, что сказано о них К. Каут­ским в его книге «Bernstein und das sozial-de­mokratische Programm» и нами в предисловии к новому изданию «Манифеста Коммунистической партии». Здесь мы отметим только следующий курьез, относящийся, впрочем, не к философско-исторической, а к философ­ской «критике» марксизма. Г. Бернштейн говорит: «В выражении «материалистическое понимание истории» заранее заключены все недоразуме­ния, которые вообще связаны с понятием материализма.
Философский или естественно-исторический материализм вполне детерминистичен, чего нельзя сказать о марксистском понимании истории; оно не признает за экономическим осно­ванием жизни народов ни­какого безусловно определяющего влияния на ее формы». Выходит, что детерминист — только тот, кто признает за экономи­ческим основа­нием жизни безусловно определяющее влияние на формы жизни (?!). Это — Геркулесовы столбы невежества и непонимания. Но это не все. Впоследствии, когда Каутский заметил в «Neue Zeit», что без детерминизма нет научного объяснения явлений, наш «критик» поспе­шил заявить, что восстает собственно только против материа­листического детерминизма, который состоит в объяснении психологических явлений действием материи, между тем как он, г. Бернштейн, признает также действие другого начала. Таким образом г. Бернштейн благополучно пришел в ту мирную гавань дуализма, вход в которую украшен надписью: «Человек состоит из души и тела». Это — опять хорошо знакомая русскому читателю каре­евщина. Но эта кареевщина плохо вяжется даже с тем кантианством, к кото­рому хочет «вер­нуться» г. Бернштейн. Кант категорически утверждает, что alle Handlungen der vernünftigen Wesen, sofern sie Erscheinungen sind, in irgend einer Erfahrung angetroffen werden, stehen unter der Naturnotwendigkeit (все действия разумных существ, поскольку они представляют собою явления, так или иначе встречаются нам в опыте, подчинены естественной необходимости). Что же это значит, что явления подчинены естественной необ­ходимости? Это значит именно то, что они объясняются матери­алистически (ср. «Kritik der Urteilskraft», параграф 78). Оказывается, стало быть, что г. Бернштейн восстает не только против материалистов, но также и против Канта. И все это затем, чтобы не угрожать идеологическим интересам буржуазии, т. е. чтобы не идти против буржуазного Canta. Cant wider Kant — вот какой девиз следовало бы избрать г. Бернштейну.
Если г. Бернштейн отказался от материализма для того, чтобы не «угрожать» одному из «идеологических интересов» буржуазии, который называется религией, то его отказ от диалектики вызван был его нежеланием пугать ту же буржуазию «ужасами насиль­ственной революции». Выше мы сказали, что он, наверное, и сам не прочь осудить «отвлеченное или — или», не считающееся с условия­ми места и времени, и что поэтому он сам бессознательно пользует­ся диалектическим методом. Это вполне верно, но теперь надо при­бавить, что он бессознательно становится на конкретную почву диа­лектики только в тех случаях и только в такой мере, в какой диа­лектика представляет собой удобное оружие в борьбе с мнимым ра­дикализмом «революционеров», мыслящих по фор­муле: «да — да и нет — нет». Это именно те случаи, когда всякий филистер делается диа­лектиком. Но тот же самый г. Бернштейн,— вместе со всеми филис­терами всего земного шара,— готов городить против диалектики всякий вздор и взводить на нее самые нелепые обвинения всякий раз, когда ему кажется, что она может содействовать укреплению и раз­витию революционных стремлений в социалистической области. Маркс говорит, что немец­кие филистеры увлекались диалектикой в то доб­рое старое время, когда они знали ее лишь в ее мистифицированном виде и воображали, что она может служить для оправдания их кон­сервативных стремлений, но тотчас же и решительно отвернулись от нее, когда узнали ее на­стоящий характер и поняли, что она рас­сматривает все существующее с его преходящей сто­роны, что она ни перед чем не останавливается и ничего не боится, словом, что она критична по самому своему существу. Это же самое отношение к диалектике видим мы у г. Берн­штейна, который во всей своей пси­хологии является родным детищем немецкого филистер­ства. Оттого-то немецкие филистеры и приветствовали его «критику» громкими и продолжи­тельными воплями радости, оттого-то они и произвели его в великие люди. Рыбак рыбака видит издалека.
Чтобы не «угрожать» буржуазии «ужасами насильственной революции», г. Бернштейн восстал против диалектики и ополчился против им же самим сфабрикованной «Zusammen­bruchstheorie». В то же самое время и все с тою же целью он выступил Пиндаром демо­кра­тии. «Демократия,— говорит он,— является в принципе уничтоже­нием классового господ­ства, если не фактическим уничтожением самих классов» . Мы прекрасно пони­маем все преимущества демократии и все те выгоды, которые она дает рабочему классу. Но мы не хотим искажать истину даже ради демократии точно так же, как мы не станем ломать стулья даже ради Александра Македон­ского. Что демократия уничтожает классовое господ­ство, это есть не более, как выдумка г. Бернштейна. Она оставляет его существо­вать в той области, к какой собственно и относится понятие о классе, т. е. к области экономической. Она уничтожает только политические привилегии высших классов. И именно потому, что она не уничтожает экономического господства одного класса над дру­гим,— буржуазии над про­летариатом,— она не устраняет также ни взаимной борьбы пролетариата с буржуазией, ни необходимости для пролетариата бороться всеми теми средствами, какие только могут в данное время оказаться целесообразными. Рассуждая «по челове­честву», всякий не поврежденный человек согла­сится с тем, что «ужасы насильственной революции», взятые сами по себе, ничего жела­тельного в себе не заключают. Но всякий, не ослепленный антиреволюционными тенден­циями человек, должен также признать, что демократическая конституция совсем не обеспечивает от такого обострения классовой борьбы, которое может сделать неизбежными рево­люционный взрыв и революционную диктатуру. И напрасно г. Бернштейн пугает револю­ционеров тем соображением, что классовая диктатура явилась бы признаком более низкой культуры. Великий общественный вопрос нашего времени, вопрос об уничтожении эко­номической эксплуатации человека человеком может быть решен,— как решались великие об­щественные вопросы прежнего времени,— только силой. Правда, сила еще не значит на­си­лие: насилие есть лишь одна из форм проявления силы. Но выбор той формы, в кото­рой про­летариату придется проявлять свою революционную силу, зависит не от его доброй воли, а от обстоятельств. Та форма лучше, которая вернее и скорее ведет к победе над не­прияте­лем. И если бы «насильственная революция» оказалась в данной стране и при данных об­стоятельствах наиболее целесообразным способом дей­ствий, то жалким доктринером,— если не изменником,— оказался бы тот, кто выставил бы против нее принципиальные сооб­раже­ния вроде тех, которые мы встречаем у Бернштейна: «низкая культура», «поли­тический ата­визм» и т. п. Рукопашная борьба является, если хотите, зоологическим «атавизмом» всюду, где она ни происходит: ведь два борющихся человека напоминают собою двух бо­рющихся зверей. Но кто, кроме «толстовцев», принципиально осудит всякое сопротивле­ние злу по­средством рукопашного боя? И разве хоть один серьезный человек может взять все­рьез те доводы, с помощью которых толстовцы принципиально осуждают насилие? Для вся­кого мыслящего человека очевидно, что эти доводы представляют собою неумышлен­ную карика­туру на мышление по любезной г. Бернштейну формуле: «да—да и нет—нет», со­вершенно тождественной, как мы уже знаем, с гегелевским «отвлеченным» или—или (наси­лие есть или зло, или добро). «Ужасы насильственной революции» всегда более или менее «ужасны». Это так. Этого никто не оспаривает, но г. Бернштейн избрал очень плохой путь для их избежа­ния: ему следовало бы обратиться к буржуазии и показать тем ее элементам, которые еще не погрязли в классовом эгоизме, что стараться замедлять совре­менное социалистическое движение значит совершать самый тяжкий грех против гуманно­сти и культуры. В той мере, в какой его про­поведь выходила бы удачной, она ослабляла бы сопротивление, ока­зываемое буржуазией движению пролетариата, и тем ослабляла бы воз­можность «ужасов насильственной революции». Г. Бернштейн предпочел действовать иначе. Он стал затемнять классовое сознание рабочих, выступив с проповедью марксизма, «пере­смотренного» им со специальной целью успокоения буржуазии. Этот прием оказался удач­ным в том смысле, что значительная часть образованной бур­жуазии хорошо поняла, до какой степени выгодно для нее распро­странение «марксизма», «пересмотренного» г. Бернштейном, на счет старого, революционного учения Маркса. Эта часть буржуазии при­ветствовала г. Бернштейна, как своего рода мессию. Но для соци­ализма он умер и, конечно, никогда уже не воскреснет, как бы громко ни кричал он о том, что социалисты его не поняли и что, в сущно­сти, он мало изменился сравнительно с тем, чем был. Вот оно, усердие не по разуму!

VI.
Г. Бернштейн на каждом шагу теряется в неясности своих соб­ственных понятий и пу­тается в своих собственных противоречиях. Тем не менее, в его аргументации есть логиче­ский центр, вокруг которого группируются его мысли. Этим центром является учение о до­ходах.
«Совершенно неверно думать,— говорит он,— что современное развитие свидетельст­вует об относительном или даже абсолютном уменьшении числа собственников. Число соб­ственников растет не «более или менее», но просто более, т. е. растет абсолютно и отно­си­тельно. Если бы деятельность и надежды социал-демократии зави­сели от того, что число собственников уменьшается, то она могла бы, в действительности, спокойно уснуть, но это совершенно неверно. Не с уменьшением, а с увеличением общественного богатства связаны надежды социал-демократии».
Ни Маркс, ни Энгельс и никто из их учеников не связывал своих надежд с уменьшением общественного богатства. Стараясь разорвать такую «связь», г. Бернштейн просто-напросто сражается с ветряными мельницами. Но все марксисты были убеждены, что рост обществен­ного богатства сопровождается в капиталистическом обществе ростом общественного неравенства и уменьшением числа собственников. Если бы г. Бернштейну удалось доказать противное, то надо было бы при­знать, что он нанес марксизму смертельный удар. И тогда, действительно, всякие толки о «социальной револю­ции» стали бы «пустыми разговорами». Но беда в том, что г. Берн-штейн ровно ничего не доказал, кроме своего собственного непонимания. Доводы, которые он приводит в защиту своего смелого утверждения, сводятся почти всецело к тому, что уме­ренные доходы рас­тут быстрее, чем население. Это — бесспорный факт. Но этот бес­спорный факт ничего не доказывает. Если общественный доход рас­тет еще быстрее, чем число уме­ренных доходов, то рост этого числа вполне совместим с ростом общественного неравен­ства. Мы доказали это в статье против г. П. Струве, специально посвященной вопросу о «притуплении» общественно-экономического неравенства. К ней мы и отсылаем читателя, отграничиваясь здесь несколькими частными замечаниями.
Во-первых, рост числа умеренных доходов, вполне совместимый с ростом общественно-экономического неравенства, ни в каком слу­чае не свидетельствует ни об абсолютном, ни — еще менее — об относительном увеличении числа собственников. Собственность и доход — два совершенно различных понятия.
Во-вторых, ссылки г. Бернштейна на распределение поземельной собственности так же неточны, как неубедительно его указание на рост числа умеренных доходов. Вот один из многих примеров.
Он говорит, что в Германии группа средних крестьянских хо­зяйств увеличилась в пе­риод 1882—1895 гг. почти на 8 проц., а за­нимаемая ими площадь на 9 проц. Но какой смысл име­ют данные об увеличении абсолютного числа хозяйств или размера пло­щади одной категории хозяйств, если не сообщается все число хозяйств и вся культурная площадь в стране? А если принять во внимание это обстоятельство, т. е. рассмотреть размер доли средних крестьянских хозяйств в общем числе хозяйств и в общем итоге площади, то окажется, что площадь, занимаемая в Германии хозяй­ствами этой категории, испытала лишь совершенно ничтожное уве­личение. В 1882 г. она составляла 11,90 проц. всей поземельной площади, а в 1895—12,37 проц.; увеличение составляет стало быть менее половины про­цента. Но это мы говорим о всей поземельной площади Германии. А что касается собст­венно сельскохозяйственной площади, то хозяйства указанной категории составляли в 1882 г. 12,26 проц., а в 1895 г. — 13,02 проц.; увеличение не превышает 0,75 проц. Это так мало, что странно и употреблять здесь слово: увеличение.
Положение дел в германском земледелии так сложно, что в сужде­ниях о нем никак нельзя довольствоваться голыми статистическими циф­рами, а необходимо принять в сооб­ражение географические особенности каждой данной местности, равно как технические и экономические особенности каждой отдельной категории хозяйства, а также и изме­нения этих особенностей, совершающиеся в рассматриваемые периоды.
Что касается Англии, то г. Бернштейн позабыл прибавить и не знает, что мелкие хозяева, число которых местами действительно увеличивается там под влиянием заокеанской конку­ренции, называ­ются там «британскими рабами» (british slaves),— до такой сте­пени плохо их экономическое положение.
Теория Маркса так же мало опровергается увеличением числа этих «рабов», как опро­вергалась бы она ростом sweating system в той или другой отрасли обрабатывающей про­мышленности.
Г. Бернштейн говорит также, что в восточной части Амери­канских Штатов растет число мелких и средних хозяйств. Это опять неверно. В восточных штатах число мелких ферм уменьшается, и вообще в Северной Америке заметна, по словам Левассера, неко­торая тенденция концентрации.
В Бельгии новейшие статистические данные также указывают на концентрацию позе­мельной собственности. Относительное уменьшение числа землевладельцев является в ней твердо устано­вленным фактом.
VII.
 «Односторонности в изложении г. Шульце-Геверница в истории развития современной Англии, против которых я очень резко вос­ставал в свое время, не мешали ему, как в его со­чинении «Zum so­zialen Frieden», так и в монографии «Großbetrieb — ein wirtschaftlicher Fort­schritt», установить факты, имеющие важное значение для позна­вания экономического зна­чения современности», — говорит г. Бернштейн.— Я не вижу в этом ничего дурного и охотно признаю, что я обратил внимание на многие факты, приведенные Шульце-Геверни­цем, а также и другими, вышедшими из школы Брентано, экономи­стами (Геркнером, Зинцхеймером), факты, которых я раньше не за­мечал вовсе или недостаточно оценивал. Я даже не стыжусь при­знаться, что кое-чему научился из книги Ю. Вольфа «Sozialismus und kapitalistische Gesellschaftsordnung». Г. Плеханов называет это эк­лектическим соединением (научного социализма) с учением буржу­азных экономистов. Как будто 9/10 элементов научного социализма не взяты из сочинения «буржуазных экономи­стов», как будто вообще существует «партийная наука».
«Партийная наука», строго говоря, невозможна. Но, к сожале­нию, очень возможно су­ществование «ученых», проникнутых духом партий и классовым эгоизмом. Когда марксисты презрительно отзы­ваются о буржуазной науке, они имеют в виду именно «ученых» этого рода. К числу этих «ученых» принадлежат и те господа, у которых г. Бернштейн столь мно­гому «научился»: Ю. Вольф, Шуль­це-Геверниц и многие другие. Если 9/10 научного социа­лизма и взяты из сочинений буржуазных экономистов, то они взяты не так, как берет г. Бернштейн у брентанистов и других апологетов капита­лизма свои материалы для «пере­смотра» марксизма. Маркс и Энгельс умели относиться к буржуазным ученым критически, а г. Бернштейн не сумел или не захотел отнестись к ним таким обра­зом. «Учась» у них, он просто-напросто подчинился их влиянию и незаметно для себя усвоил их апологетическую аргументацию. Он вообразил, что учение о росте умеренных доходов, как о доказа­тельстве абсолютного и относительного увеличения числа собствен­ников, представляет собою серь­езное приобретение объективной науки, между тем как на самом деле оно оказывается одной из аполо­гетических выдумок. Если бы г. Бернштейн способен был к науч­ному мышлению, то он не попал бы в такой просак, в каком мы видим его в настоящее время, но тогда он и не написал бы своей книги.
Уже осенью 1898 г. мы высказали ту мысль, что г. Бернштейн стал «критиковать» Мар­кса единственно потому, что не в состоянии был критически отнестись к буржуазной аполо­гетике. Тогда же мы отметили и тот любопытный факт, что даже наделавшая много шуму фраза г. Берн­штейна: «движение — все, а конечная цель — ничто» заимствована г. Бернштейном у Шульце-Геверница. Не бу­дучи в состоянии возразить нам по существу, г. Бернштейн ответил нам грубой бранью, отвечать на которую мы не видим надобности 1). Мы очень дорожим те­перь неприязнью г. Бернштейна и гордимся тем, что мы были одни из первых, указавших на отступничество г. Бернштейна и заклеймивших его. «Дело идет о том, кто кого похоро­нит»,— писали мы в названной статье: «Бернштейн социал-демократию или социал-демо­кратия Бернштейна». В 1898 г. такая постановка вопроса показалась слишком резкой мно­гим нашим чи­тателям. Теперь в рядах революционной социал-демократии этот вопрос всеми ставится именно так, а не иначе. Дальнейший ход дела вполне подтвердил справедливость наших слов. Вдаваться в лич­ные препирательства с г. Бернштейном мы не имели охоты пре­жде, не имеем ее и теперь. Но мы не можем устоять перед искушением отметить следующую интересную частность.
Г. Бернштейн понял направленные против него замечания наши в том смысле, что мы считаем положение рабочего в капиталисти­ческом обществе «безнадежным», и заявил, что не желает спорить «с человеком, по понятиям которого наука требует, чтобы положе­ние ра­бочего считалось безнадежным при всех условиях вплоть до великого переворота». Видите, как строго! Но в книге строгого Бернштейна мы находим такое место:
В учении Маркса и Энгельса «не опровергнутым остается лишь следующее: что произ­водительная способность в современном обществе гораздо сильнее, чем действительный, определяемый покупа­тельной способностью спрос на продукты; что миллионы живут в дурных жилищах, плохо одеваются и недоста­точно питаются, не­смотря на то, что в изобилии имеются средства, чтобы создать для них достаточно жилищ, пищи и одежды; что следствием этого не­соответствия в различных от­раслях промышленности является перепроизводство... Что поэтому существуют значитель­ные неправиль­ности в получении рабочими занятий, вследствие чего положение их стано­вится в высшей степени необеспеченным, все больше повергая их в недостойную зависи­мость, создавая в одном месте чрезмерную работу, а в другом — безработицу».
Г. Л. Канцель, по своему обыкновению, плохо перевела г. Бернштейна. Этот последний говорит, что рабочие поддерживаются в не­достойной зависимости, а не попадают все в бóльшую зависимость, как заставляет его говорить его переводчик. Но даже и в правиль­ном переводе мысль г. Бернштейна побивает его самого. В самом деле, разве же не безнадежно положение того класса капиталисти­ческого общества, который, несмотря на поразительный рост произ­водительности труда, остается в том экономическом положении и в той унизи­тельной зависимости, о которых мы читаем у г. Берн­штейна! Ясно, что безнадежно и что вывести пролетариат из этого безнадежного положения может только устранение капитали­стиче­ского способа производства, социальная революция. Г. Бернштейн плохо свел концы с концами в своем новом миросозерцании.
Г. Бернштейн глубокомысленно вопрошает: «Не усиливает ли крупное расширение пространства мирового рынка (т. е. размеров; мы вынуждены еще раз повторить, что г-жа Канцель очень плохо перевела разбираемую нами книгу — Г. П.) в связи с громадным сокра­щением времени, необходимого для передачи известий и транспорта; не усиливает ли оно возможности смягчения застоев; а затем ко­лоссально возросшее богатство европейских промышленных госу­дарств, в связи с эластич­ностью современного кредита и возникно­вением промышленных картелей,— не уменьшило ли оно, по крайней мере, на долгое время, влияние местных или частных застоев на общее положение дела настолько, что общие деловые кризисы, по­добные прежним, должны считаться не­вероятными».
Жизнь ответила на этот вопрос: с половины прошлого года ци­вилизованный мир пе­реживает общий промышленный кризис, при­ближение которого предвидели некоторые бур­жуазные дельцы уже в то время, когда г. Бернштейн писал свою книгу.
VIII.
У Шекспира один придворный говорит о помешавшейся Офелии:
В ее словах нет половины смысла; 
Все дико в них,— одни пустые звуки, 
Но их безòбразность на размышленья 
Наводит тех, кто им внимает...
То же приходится сказать и о книге г. Бернштейна: все дико в ней и нет ничего, кроме пустых звуков; но именно эта самая пустота звуков и наводит на грустные размышленья внимательного читателя. Во всех теоретических вопросах г. Бернштейн оказался слабее сла­бого. Каким же образом мог он в течение многих лет играть роль одного из самых выдаю­щихся теоретиков своей партии? Над этим вопросом стоит подумать. И не легко найти сколько-нибудь утешительный ответ на него...
Другой вопрос, не менее важный: во взглядах г. Бернштейна остались теперь лишь сла­бые следы социализма. В действительности он гораздо ближе к мелкобуржуазным сторон­никам «социальной реформы», чем к революционной социал-демократии. А между тем он остается «товарищем», и его не просят удалиться из партии. Это отчасти объясняется очень распространенным теперь между социал-демократами всех стран ложным взглядом на сво­боду мнений. Говорят: «как же исключить человека из партии за его взгляды? Это значило бы преследовать его за ересь». Люди, рассуждающие таким образом, забывают, что свобода мнений необходимо должна дополняться свободой взаимного сближения и расхождения, и что эта последняя свобода не существует там, где тот или другой предрассудок заставляет идти вместе таких людей, которым лучше ра­зойтись ввиду различия их взглядов. Но этим неправильным рассуждением только отчасти объясняется тот факт, что г. Бернштейн не исключен из немецкой социал-демократической партии. Главная же причина заключается в том, что его новые взгляды разделяются довольно значительным числом дру­гих социал-демократов. По при­чинам, о которых мы не можем распространяться в этой ста­тье, оппортунизм приобрел много сторонников в рядах социал-демократии разных стран. И в этом распространении оппортунизма заключается самая главная из всех опасностей, угро­жающих ей в настоящее время. Социал-демократы, оставшиеся верными революционному духу своей программы,— и они, к счастью, почти везде еще составляют большинство,— сделают непоправимую ошибку, если не примут своевременно решительных мер для борьбы с этой опасностью. Г. Бернштейн, взятый сам по себе, не только не страшен, но прямо сме­шон, отличаясь уморительным сходством с философствующим Санчо-Пансой. Но «бернштейниада» очень страшна, как признак возможного упадка.
Кстати г. Бернштейн пишет: «Чтобы выставить в надлежащем свете полемические приемы г. Плеханова, я должен упомянуть, что большая, если не бòльшая часть работающих в России русских социал-демократов решительно присоединились к точке зрения близ­кой к моей, и что в этом смысле некоторые мои «бессодержатель­ные» статьи были переведены по-русски и распространены в отдель­ных изданиях». Далее следует злорадное замечание о том, что такое явление вряд ли может нас обрадовать. Оставляя в стороне как вопрос о на­ших личных чувствах, так и вопрос о том, каким образом наши полемические приемы могут быть характеризованы фактом сближения с г. Бернштейном работающих в России социал-демократов,— если бы этот факт и был верен,— мы заметим, что г. Бернштейн, очевидно, имеет в виду так называемое «экономиче­ское» направление русской социал-демократии. Всякий знает, что это направление, имевшее временный успех в России, теперь побе­ждено нашими единомышленниками, видящими в г. Бернштейне не более, как отступника. Но и до сих пор, вероятно, не всякому известно, что нашлось одно русское (заграничное) социал-де­мократическое издание, не заметившее существования «экономического» направления и потому отрицавшее его. Зорки были глаза у редакции этого издания!
Дрянной русский перевод дрянной книжонки г. Бернштейна уже выдержал два «легаль­ных» издания. Вероятно, скоро появится и третье. Удивляться этому нельзя. Всякая «кри­тика» марксизма и всякая его пародия,— если только она проникнута буржуазным духом,— непременно понравится той части наших легальных марксистов, которая сама представляет собою буржуазную пародию на мар­ксизм.