К аграрному вопросу в России.

В ноябрьской книжке «Правды» товарищ Маслов спорит с товари­щем Ю. Назаровым об аграрном вопросе. Это интересный спор. Аграр­ный вопрос имеет теперь у нас огромное значение не только в социаль­ном, но также и в политическом смысле; а товарищ Маслов, несомненно, обладает значительными знаниями в этой области. Вот почему полезно будет взвесить доводы спорящих сторон.
В конце своей статьи тов. Маслов говорит.
Это — неудачное резюме. С внешней стороны оно, — пусть извинит меня названный товарищ, — немножечко напоминает известное воскли­цание: «Нет, Петр Иванович, это я сказал «э»! А по смыслу оно далеко не передает содержания не бедной мыслями статьи тов. Маслова. Да и сам этот товарищ в другом месте своей статьи иначе определяет отно­шение свое к решениям конференции и съезда. Он говорит там.
Это уже гораздо строже. Тут уже выходит, что конференция и съезд не сказали ничего, т. е. не только не поставили точки над «i», но не написали даже и самой этой буквы, так что тов. Маслов вы­нужден был сказать все. Если бы это было так, то конференция и съезд заслуживали бы большого порицания за празднословие, а тов. Маслов заслуживал бы большой похвалы за «трудолюбие и искусство». Однако так ли это? По-моему, не так. Но пусть продолжает тов. Маслов. «Потому что член каждой партии должен уяснить себе, как он должен действовать или относиться к тем или иным действиям в кре­стьянском комитете или в Учредительном Собрании».
Что верно, то верно! Каждый член каждой партии действительно должен выяснить себе это. Но выяснить себе это еще не значит «дать конкретное содержание аграрной программе». Это может показаться странным, но это неоспоримо. И последователю Маркса это должно быть ясно само собой.
Под словами: «конкретное содержание аграрной программы», тов. Маслов понимает, как это видно из его статьи, определенное требова­ние, относящееся к аграрному вопросу, как он стоит перед партией в нынешней России, при нынешних русских условиях. Жела­тельное для тов. Маслова требование должно представить собой нечто вроде нашего, социал-демократического, проекта решения нынешнего нашего аграрного вопроса. Можем ли мы теперь же выработать подоб­ный проект?
И да, и нет. Проект выработать, разумеется, можно; но сам тов. Маслов согласится с тем, что осуществление этого проекта будет зави­сеть от соотношения русских общественных сил в ту историческую ми­нуту, когда станет решаться наш аграрный вопрос. Если мы не окажемся господами положения в эту решительную минуту, то мы рискуем остаться при одном проекте.
Из этого нимало не следует, что нам не нужно никакого проекта. Вовсе нет! Но я спрашиваю тов. Маслова, что же поможет тогда «каждому члену партии» выяснить себе, как он будет «действовать или относиться к тем или иным действиям» тех партий, которые будут решать аграрный вопрос? Все тот же проект? В этом весьма и весьма позволительно усомниться.
Конечно, если у меня только и света в окошке, что данный проект, то мне нечего задумываться над тем, как я буду действовать в том случае, когда этот проект окажется неосуществимым. Тактика у меня тогда будет очень простая: я стану с одинаковым отрицанием отно­ситься ко всем другим проектам. Но такая анархически-прямолинейная тактика редко бывает разумна.
Возьмем пример из другой области. Представим себе, что вопрос о так называемом нормальном рабочем дне обсуждается в парламенте такой страны, в которой рабочий день до сих пор равнялся 11 часам. Представим себе далее, что социал-демократы требуют восьмичасо­вого дня; буржуазные демократы стоят за девятичасовой; партия крупных землевладельцев, — чтобы насолить капиталистам и ввиду того, что речь идет не о земледелии, — соглашается на десять часов, а промышленники отстаивают прежний, одиннадцати­часовой день. Наконец, представим себе, что предложенный со­циал-демократами проект провалился. Теперь скажите, как следует им отнестись к остальным проектам? Голосовать против каждого из них? Иногда, при исключительных обстоятельствах, как демонстра­ция, это может оказаться небесполезным для рабочих; но в огром­ном большинстве случаев это будет вредно для них, по крайней мере в возможности, т. е. это принесет им действительный вред в том случае, если, — благодаря этой тактике социал-демокра­тов, — буржуазные демократы окажутся не в состоянии про­вести свой проект, так что победят землевладельцы или даже промышленники.
А это значит, что тактика, выражаемая формулой: «или наш про­ект, или никакого другого», в большинстве случаев окажется негодной. Какою же тактикой нужно заменить ее? Понятно — какой! Тактика, сообразная с интересами рабочего класса, должна быть более гибкой; она должна соображаться с комбинацией общественных сил в каждую данную минуту для того, чтобы, опираясь на эту комбинацию, извлекать наибольшую пользу для рабочего класса. А что нужно для того, чтобы тактика приобрела подобную гибкость? Нужно, чтобы она опиралась не на приверженность партии к тому или другому определен­ному («конкретному») проекту, а на правильное понимание партией всей совокупности интересов представляемого ею класса. А правильность понимания ею этой совокупности интересов зависит от правильности тех общих принципов, которые лежат в основе ее практической дея­тельности. Кажется, что это ясно само собою: если такие принципы су­ществуют и если партия умеет безошибочно применять их в своей оценке общественных явлений, — это последнее условие есть conditio sine qua non, без него и правильные принципы не ведут ни к чему, кроме ошибок, — то и «каждый член» ее в отдельности, и вся она во­обще уже без труда решат, как следует действовать в данном отдельном случае.
Стало быть, мы пришли к следующему, — для некоторых, может быть, довольно неожиданному, — выводу. В деле правильного обоснова­ния партийной тактики не столько важны «конкретные» проекты реше­ния тех или других общественных вопросов, сколько общие руко­водящие принципы.
Переводя это на язык тов. Маслова, мы можем сказать, что в деле правильного обоснования партийной тактики не столько важна точка над «i», сколько само «i».
Повторяю, этот вывод может кому-нибудь, — а, пожалуй, и самому тов. Маслову, столь гордому своей «точкой», — показаться довольно неожиданным. Однако он вполне соответствует всему духу нашего учения.
Больше того. Он представляет собой лишь повторение того, что сказал Энгельс в начале своей литературной карьеры об отношении метода к получаемым с его помощью результатам. Метод, это — самое главное; если он верен, то по необходимости верны будут и те резуль­таты, к которым он приводит. Кто забывает об этом, тот лишается возможности понять и результаты, которые, таким образом, теряют в его руках почти всякое значение. Энгельс говорит, — заимствуя это свое выражение у Карлейля, — что в таком случае результаты уподо­бляются моррисоновым пилюлям (считавшимся тогда некоторыми эм­пириками за средство от всех болезней). Но «моррисоновы пилюли» должны иметь в наших глазах так же мало значения, как имели в гла­зах Энгельса.
Пусть не подумает тов. Маслов, что я совсем не интересуюсь «ре­зультатами» и потому совсем не дорожу его «точкой». Истинно говорю: у меня к ней большая слабость. А что касается «результатов», то еще Энгельс справедливо заметил: «Результаты все-таки должны при­нять определенную форму; развитие должно вывести их из туманной неопределенности и сделать из них ясные мысли». Результаты интересны для всякого общественного деятеля, как были они интересны и для са­мого Энгельса, посвятившего всю свою жизнь борьбе за освобождение пролетариата. Но если общественный деятель — не эмпирик, довольству­ющийся «моррисоновыми» или какими-нибудь другими пилюлями, то он смотрит на «результаты» с высоты метода, на «конкретное со­держание» различных пунктов своей программы — с точки зрения ос­новных принципов своего учения. И когда он сам или кто-нибудь из его товарищей неясно понимает связь метода с результатами, «конкрет­ного содержания программы» с основными принципами учения, то он прежде всего старается осветить этот темный пункт.
Где же надо искать ту точку зрения, с высоты которой мы должны оценивать как все вообще наши «результаты» и «точки», так и, в част­ности, нашу аграрную программу? Во взгляде на социализм, как на следствие развития производительных сил в капиталистическом обществе. Говоря это, я не имею ни малейшего намерения разогревать старый спор о том, должны ли все народы пройти через капитализм. Если австралийские племена доживут в своей дикости до того времени, когда восторжествует социализм в цивилизо­ванном мире, то они непременно минуют «фазу капитализма». Но они минуют ее, — т. е. войдут мало-помалу в социалистическое обще­ство, — все-таки потому, что производительные силы капиталистиче­ских стран достигнут такой степени развития, на которой сделается совсем невозможным их сосуществование с капиталистическими отноше­ниями производства, с капиталистической собственностью. К тому же для России указанный спор потерял теперь всякое значение: ведь она уже вступила в «фазу капитализма».
Но, совсем не желая возобновлять этот спор, я считаю необходи­мым напомнить о нем.
Было время, когда он имел огромное значение в глазах наших социалистов. «Конкретное содержание» русских социалистических про­грамм в своих главных чертах определялось тем, к каким выводам при­ходила каждая из спорящих сторон. Народники семидесятых годов и их эпигоны двух последующих десятилетий держались того убеждения, что Россия может миновать капиталистическую фазу; поэтому они выста­вляли целые ряда таких требований, которые должны были помешать развитию у нас капитализма. Наоборот, социал-демократы утверждали, что говорить о миновании Россией капитализма не приходится по той простой причине, что русский капитализм представляет собой не гипо­тезу, а факт, не ожидание, а действительность; поэтому указанные требования народников казались им реакционными. Наши социал-демократы говорили, что мешать развитию капитализма значит стре­миться повернуть назад колесо истории. И в то время, когда спор еще продолжался, с ними соглашались в этом отношении все социал-демократы Запада. Теперь, когда на Западе появились так на­зываемые ревизионисты, русским социал-демократам пришлось бы, по­жалуй, выслушать некоторые возражения на этот счет: гг. Бернштейн, Давид и проч. сказали бы, может быть, — я пишу «может быть» потому что я не уверен в этом, — что народники «отчасти» правы. Но ведь то ревизионисты! Серьезные же социал-демократы Запада и теперь безусловно согласятся с нами. На Бреславльском съезде 1895 г. Бебель сказал, что когда ему приходится обдумывать какое-нибудь практиче­ское требование своей партии, то он прежде всего спрашивает себя: не помешает ли оно дальнейшему развитию капитализма, и если убедится, что помешает, то отвергает его, как несогласное с духом социал-демократии. И это — единственное правильное отношение к вопросу. Отстаивать меры, задерживающие развитие капитализма, прилично только реакционерам и антисемитам, которые, впрочем, тоже — самые несомненные реакционеры.
Подобно Бебелю, русские социал-демократы никогда не согласились бы отстаивать меры, мешающие развитию капитализма. Они держались правильного принципа. Но я уже сказал, что правильного принципа не­достаточно: нужно еще умение правильно пользоваться им. А это уме­ние, к сожалению, не всегда было свойственно русским социал-демокра­там. К числу реакционных, а потому и нежелательных, мер они относили многие из тех, которые на самом деле не только не имели ничего общего с реакцией, но и в случае своего осуществления дали бы новый толчок экономическому развитию России. Это сообщало их воз­зрениям узкий, сектантский характер. Вот замечательный пример. Во время голода 1891 г. я, в брошюре «Всероссийское разорение», высказал ту совершенно естественную и, можно сказать, неизбежную мысль, что социал-демократам следовало поднять агитацию с требованием от госу­дарства самой серьезной помощи голодающим крестьянам. И что же? Часть наших работавших в России товарищей увидела в этом измену моим прежним взглядам и написала мне, что она остается при «старой» программе группы «Освобождение Труда». Эти наши товарищи были убеждены, что помогать голодающим значило задерживать разложение нашего старого экономического порядка. Как ни старался я разубедить их, но я до сих пор не уверен в том, что они согласились со мной и перестали считать меня отступником. И надо сознаться, — стыдно сказать, а грех утаить, — что это было вовсе не единичное явление. «Крестьянский вопрос» вообще решался большинством наших товари­щей до крайности прямолинейно. Всякая мысль о повышении уровня крестьянского благосостояния, — если можно применить к быту нашей крестьянской массы слово: благосостояние, — пугала многих из них, как уклонение от марксизма, как угроза экономическому прогрессу. Ввиду этого неудивительно, что когда приступлено было в 1902 г. к выработке проекта нашей нынешней программы, то больше всего затруднений встретилось именно со стороны «аграрного вопроса». Недаром прозаиче­ский Ленин почти поэтически, — во всяком случае образно, — представил читателям те затруднения, с которыми встречается социал-де­мократ, взявшийся за решение этого вопроса в России. Главная трудность заключалась именно в том, что переход помещичьих земель в руки крестьянства вызывал большие споры по части «судеб капита­лизма в России». Знаменитые «отрезки» потому и понравились очень многим, что казались такой мерой, которая могла бы, с одной стороны, хоть немного помочь крестьянству, а с другой — не только не задер­жала бы развития капитализма, но даже содействовала бы ему, устраняя кабальные отношения между землевладельцами и земледельцами. По­этому за «отрезки» держались у нас многие даже тогда, когда крестьяне принялись по-своему разрешать аграрный вопрос, не отличая отрезков от других помещичьих земель и не задумываясь о «судьбах капитализма». В этом я окончательно убедился на конференции «меньшеви­ков». Некоторые из присутствовавших на ней товарищей нисколько не скрывали тех опасений, которые внушало им крестьянское движение. Эти товарищи считали, что они обнаруживают большую уступчивость, соглашаясь «не противиться» этому движению. Как будто для людей, не служащих в министерстве внутренних дел, — я уже не говорю: для социал-демократов, — мог существовать вопрос: «противиться» или «не противиться»!
Слушая речи этих товарищей, я мог приписать единственно только их снисходительности то обстоятельство, что они не заподозрили меня в измене марксизму на основании моих еретических взглядов на этот счет, высказанных в «Заре», на втором съезде, в первом номере моего «Дневника» и, наконец, на той же конференции.
«Ортодоксов» этого образца было на конференции не много, и они оказались в меньшинстве. Но это не помешало им повлиять на ход и исход происходивших на ней прений. Благодаря им эти прения должны были сосредоточиться главным образом вокруг вопроса о воз­можных экономических последствиях «черного передела». В интересах партии, для того, чтобы она не совершила огромнейшей исторической ошибки и не покрыла себя позором комического и в то же время жесто­кого педантизма, необходимо было настаивать на признании конферен­цией того, что социал-демократия обязана не только «не противиться» но и действовать. И этим приходилось довольствоваться. Добиться более точного определения оказалось невозможным вследствие сопротивления вышеупомянутых блюстителей уродливо понятой «ортодоксии». Вот по­чему «i» осталось без точки.
Иной социалист-революционер («эсер») скажет, пожалуй: но зачем же партия выдвигала требование отрезков? Отвечаю. Отрезки были требо­ванием, выдвигавшимся в «мирное» время. Я уже в «Заре» указывал на то, что в революционное время надо будет поставить вопрос гораздо шире. Для пролетариата мы не выставляли двояких требований, — одних для мирного, других для революционного времени. Это потому, что пролетариат не может не выставить революционных требований; потому что его дви­жение всегда революционно по существу, а крестьянство могло и не сде­латься революционным.
На съезде «большевиков» дал себя почувствовать, — как это видно из его протоколов, — тот же экономический предрассудок. Поэтому его «i» тоже вышло без точки.
Читатель видит теперь, что тов. Маслов строг, но... несправедлив. Это неверно, что съезд и конференция ничего не сказали. Они сказали: надо поддержать крестьян, не смущаясь опасением за участь капита­лизма; мысль о том, что торжество нынешнего нашего аграрного дви­жения возродило бы к новой жизни наши старые экономические «устои», есть не более, как старый народнический предрассудок. И сказать это было бы безусловно необходимо.
А теперь поговорим о «точке», о которой собственно и спорят между собой тт. Назаров и Маслов.
Тов. Назаров, пожалуй, даже и не спорит, а просто просит тов. Маслова рассеять некоторые его сомнения, а тот отвечает со свойствен­ной ему строгостью.
Аграрная программа тов. Маслова, требующего передачи поме­щичьих земель областным земствам, которые со своей стороны будут отдавать их в аренду, вызывает в тов. Назарове вот какое сомнение:
Тов. Маслов отвечает на это: 
Далее, указывая на то, что пролетарская программа должна ставить в свое основание интересы ра­бочего класса, тов. Маслов продолжает: 
Я не знаю, удовлетворился ли тов. Назаров этим ответом. На его месте я не счел бы себя удовлетворенным.
В самом деле, насколько я мог понять тов. Назарова, для него речь идет не о том, чтò представляется ему наиболее желательным, а о том, чтò именно следует признать наиболее возможным. Тов. Маслову этот вопрос кажется оппортунистическим; но это совершенно напрасно.
Лично я признаю, что передача земель областным сеймам наиболее желательна с точки зрения социал-демократа. Стало быть, я полностью воздаю масловской «точке» то, что ей принадлежит. И тем не менее я утверждаю, что «точка» оставляет неясными многие «пункты», относя­щиеся к вопросу о том, как должен социал-демократ «действовать или относиться к тем или иным действиям в крестьянском комитете или» и т. д. А ведь этот вопрос задает нам тот же тов. Маслов, автор «точки».
Я возьму пример, подобный вышеприведенному примеру с нормаль­ным рабочим днем. Представьте себе, что в «комитете», — или другом подобном учреждении, — социал-демократам не удалось провести свой законопроект, выработанный в духе масловской «точки». Остаются три других законопроекта: «социализация» социал-народников; 2) раздел конфискованных земель в частную собственность и 3) нацио­нализация земли. Как следует отнестись к каждому из них? Какой из них предпочесть?
Точка» молчит. А это показывает, что с ней не все обстоит бла­гополучно, что над ней тоже нужно поставить какую-то новую «точку». Но какую же именно?
Тов. Маслов говорит: 
 Это правильно, хотя не совсем ново. Но это не все. Интересы рабочего класса должны стать основой не только пролетарской программы, но также и пролетарской тактики. И вот, именно во имя пролетарских интересов, я спра­шиваю тов. Маслова, что лучше: социализация земли? ее национализа­ция? или же, наконец, ее раздел в частную собственность?
Ты можешь, ближнего любя,
Давать нам смелые уроки,
А мы послушаем тебя.
Как ни велико мое уважение к «точке», но я должен признать, что она не дает нам «прямых ответов» на эти «проклятые вопросы».
Где же искать таких ответов? Очевидно, что искать их нужно не в той или другой отдельной «точке», а в каком-то общем принципе, могущем охватить в одной формуле многие «точки», многие частные случаи. Известно, что одна точка не определяет направления линии.
Когда «каждому члену партии» будет ясен этот общий принцип, тогда, — и только тогда, — он уяснит себе, как он должен «дей­ствовать или относиться к тем или иным действиям в комитете» и проч. А «точки» для этого недостаточно. «Точка» хороша, но тов. Маслов преувеличивает ее значение, подобно тому, как родители преувели­чивают достоинства своих детей.
Прежде чем указать, — вернее, напомнить, — в чем заклю­чается этот общий принцип, я сделаю еще несколько замечаний на статью тов. Маслова.
Он говорит, что переход помещичьих земель в руки крестьян
Прежде всего о Франции. Справедливо то, что мелкая буржуазия, в руки которой попала часть земель, конфискованных революцией, — а не все эти земли, как это думает, по-видимому, тов. Маслов, — справедливо, говорю я, что эта буржуазия нередко играла впослед­ствии реакционную роль. Но раз уже зашла речь о ней, то я полагаю, что тов. Маслову следовало выяснить 
Следует ли считать его реакционным? Если — да, то нам придется изменить весь свой взгляд на экономический смысл великой французской бури. Нам придется пожалеть о том, что совершилась конфискация, нанесшая такой жестокий удар экономической основе старого порядка. Нам придется пожалеть о том, что мелкая буржуазная собственность заменила собою крупные феодальные владения. Нам при­дется, пожалуй, пожалеть о том, что вообще произошла эта революция. Но ведь это несомненно «будет только на руку реакции».
Или, может быть, нам следует пожалеть совсем о другом? Именно о том, что Великая французская революция была буржуазной революцией? Что в ее, довольно уже отдаленное от нас, время не было ни тов. Маслова, ни его «точки»? Но ведь это «будет только на руку»... утопическому взгляду на историю.
Переворот, совершившийся в конце XVIII века во Франции, имел огромное прогрессивное значение как в городе, так и в деревне. И там, и здесь он устранил отжившие производственные отношения, свойственные «старому порядку», и заменил их новыми, буржуазными отношениями. Это дало сильнейший толчок всему экономическому, — а через посред­ство экономики и политическому, — развитию Франции. Тов. Маслов не реакционер, — вряд ли нужно говорить это, — и не утопист. Стало быть, он и сам понимает, «почему сие важно». А если понимает, то должен будет согласиться и с тем, что если бы теперь какая-нибудь страна оказалась в положении, подобном тому, в котором находилась Франция конца XVIII века; если бы история поставила перед ней ребром великую дилемму: или производственные отношения, свойственные «старому порядку», или переход помещичьих земель в руки мелкой буржуазии, то ни один социал-демократ ни на одну минуту не мог бы поколебаться в выборе и не имел бы права, подобно Понтию Пилату, умыть себе руки. Он обязан был бы всеми зависящими от него сред­ствами способствовать крушению полуфеодальных производственных отношений и замене их буржуазными.
А что, если Россия окажется именно в таком положении? Мне воз­разят, пожалуй, что Россия, в отличие от Франции XVIII века, имеет пролетарскую партию, в аграрной программе которой тов. Маслов по­ставил точку над «i». Я этого не забываю. Но ведь я предположил, что в «комитете» или вообще в инстанции, решающей аграрный вопрос, предложение представителей пролетарской партии провалилось, так что остается выбирать между предложениями других, непролетарских партий. Теперь я, ради еще большего упрощения вопроса, предполагаю на минуту, что провалилась также и пресловутая «социализация». Вопрос стоит, значит, так: или национализация, или переход конфиско­ванных земель в частную собственность крестьян. Вы как будете ре­шать этот вопрос, тов. Маслов? Что внушит Вам ваша «точка»?
В той же книжке «Правды» г. Николай Валентинов высказывается против национализации, но не считает нужным перечислять имею­щиеся против нее «солидные аргументы», так как это сделали Каутский и Маслов. Г-н Н. Валентинов, как видно, не знает, что «солидные аргу­менты», имеющиеся против национализации, были указаны в «Заре» раньше, чем о них заговорил тов. Маслов. Но это мимоходом. Главное дело в том, что аргументы, имеющиеся против национализации, действительно солидны и что их с убеждением повторяет сам тов. Маслов. Что же ему остается? Остается, — позабыв о своей «точке», — высказаться за раздел помещичьих земель в частную собственность.
Остается только это, если не предпочесть нынешнее положение дел. Слова тов. Маслова о том, что раздел земель был бы только на руку реакции, потому что заменил бы крупных помещиков мелкими, дают некоторое основание думать, что он предпочел бы ны­нешнее положение разделу. Если у него в самом деле есть такое пред­почтение, то выходит, что при указанной альтернативе он должен будет перейти в лагерь консерваторов. Это будет «реальной политикой» самого изумительного свойства. Думать, что тов. Маслов может увлечься по­добной политикой, значит незаслуженно обижать его. А между тем ведь мы пришли к нашему выводу совершенно логичным путем. Что же это показывает? Это показывает, что посылка; взятая нами у тов. Маслова, неправильна, т. е. что он неточно выразил свою мысль, т. е. что и по его мнению раздел помещичьих земель между крестьянами вовсе не был бы шагом назад сравнительно с нынешним положением дел.
Да иначе и не может быть. Ведь сам же он признает, что право соб­ственности помещиков на их земли выражается только в эксплуатации арендаторов. Но если это так, то экспроприация помещиков может повести только к поднятию уровня благосостояния крестьян, арен­дующих помещичьи земли. А такое поднятие не только ровно ничему не повредит в экономической жизни страны, но, напротив, будет очень сильно способствовать ее дальнейшему развитию.
Итак, еще раз. Если нам придется выбирать между национализа­цией и разделом, то нам следует выбрать раздел.
Раздел имел бы бесспорно много неудобств с нашей точки зрения. Но сравнительно с национализацией у него было бы то огромное пре­имущество, что он нанес бы окончательный удар тому нашему старому порядку, при котором и земля, и земледелец составляли собственность государства и который представляет собой не что иное, как московское издание экономического порядка, лежавшего в основе всех великих восточных деспотий. А национализация земли являлась бы попыт­кой реставрировать у нас этот порядок, получивший несколько серьезных ударов уже в XVIII веке и довольно сильно расшатан­ный ходом экономического развития в течение второй половины XIX столетия.
Если нынешнее наше крестьянское движение представляет опасность для дальнейшего экономического развития России, то именно лишь в той мере, в какой оно могло бы привести к реставрированию указанного порядка. И поскольку в нем есть такая тенденция, постольку были правы товарищи, опасавшиеся его последствий. К счастию, эта несо­мненно существующая тенденция имеет мало шансов на победу.
Это надо разъяснить.
Случилось ли вам прочесть в VII томе географии Элизэ Реклю стра­ницы, посвященные Китаю? Если случилось, то вы, наверно, помните курьезный рассказ о том, как. 
В 1069 г. Ван-ган-че, друг и советник тогдашнего китайского императора Че-у-цунга, издал декрет, отменявший частную собственность. В силу этого указа государство сделалось единственным собственником и взяло на себя рас­пределение всех продуктов, производство которых должно было нахо­диться в заведовании государственных чиновников. Эта мера вызвала сильнейшую оппозицию со стороны мандаринов и прежних крупных феодальных землевладельцев, однако Ван-ган-че, сумел, — говорит Э. Реклю, — поддержать свою систему государственного коммунизма в течение 15 лет.
Реклю говорит, что этот «коммунистический» опыт китайского ца­редворца представляет собою величайшую из всех попыток, когда-либо предпринимавшихся правительствами в целях, общественного пере­устройства. Это его замечание сделано не спроста. Анархист Реклю метит здесь в социал-демократов, стремления которых прини­мают в анархических головах вид китайского «коммунизма». Да и самая история попытки Ван-ган-че рассказана, как видно, с целью привести новый довод против будто бы государственного социализма международ­ной социал-демократии. Жаль только, что довод этот совсем не вы­держивает серьезной критики.
Я уже не говорю о том, что те способы, которыми надеются осу­ществить свои стремления социал-демократы, не имеют ничего общего с декретами, издаваемыми более или менее народолюбивыми царедвор­цами. Но самая «попытка» уподобить внутреннюю историю Китая исто­рии западноевропейского общества XIX века свидетельствует о большой наивности. Реклю был очень хорошим географом, но очень плохим социологом. Он без всякой критики взял, — если не ошибаюсь, у Захарова, — рассказ о китайской «коммунистической» революции XI века. А между тем в его собственном изложении было достаточно материала для того, чтобы свести к надлежащим размерам заключаю­щуюся в этом рассказе истину.
Из его изложения видно, что в продолжение более чем тысячи лет внутренняя история Китая «совпадала с историей землевладения» и что главной отличительной чертой этой последней была борьба за землю между народом и «феодальными» землевладельцами. Из того же изло­жения видно, что уже в 9 г. нашей эры был издан указ, в силу которого вся земля была объявлена собственностью государства. Это такая же «коммунистическая» революция, как и «попытка» мини­стра Ван-ган-че. Правда, эта последняя распространялась, по словам Реклю, также и на движимую собственность. Но это более чем сомни­тельно. Вернее всего, что известие о совершенной Ван-ган-че революции относится к предприятиям вроде тех общественных запашек, которые иногда вводились у нас начальством, к большому неудовольствию кре­стьян, на удельных землях. Только эти предприятия были затеяны, по-видимому, в гораздо бòльших размерах, и предшествовал им, вероятно, передел земель во всем государстве, сильно затронувшей интересы землевладельцев, державших землю на поместном праве. Во всяком слу­чае, по хозяйственным условиям Китая, эта революция могла быть только аграрной и должна быть рассматриваема лишь как один из эпизодов в истории государственного хозяйства Китая. А как мало привлекательного для социал-демократа в «попытках» подобного рода, читатель может видеть из нашего резко отрицательного отношения к национализации земли. Пушкин говорит, не помню сейчас в каком стихотворении:
На генерала Киселева
Не положу своих надежд...
Мы, как Пушкин, не полагаем своих надежд «на генерала Киселева», которого, кстати сказать, некоторые наши «передовые» публицисты до недавнего времени изображали чуть ли не всероссийским Гракхом. Мы не только не ждем ничего, кроме зла, от затей русских Ван-ган-че, но употребим все усилия для того, чтобы сделать такие затеи экономически и политически невозможными.
Надо признать, однако, что в аграрной истории Московской Руси было, к сожалению, слишком много китайщины. Под влиянием многих неблагоприятных исторических условий, — в числе которых экономиче­ская отсталость этой части России и монгольское иго играли не послед­нюю роль, — право собственности на землю из рук земледельцев постепенно перешло к великому князю, — впоследствии к царю, — ко­торый и стал распоряжаться ею как фондом для удовлетворения по­требностей государства. Петербургский период нашей империи закон­чил и привел в систему то, что начато было московским. Через знаменитое «окно в Европу» не пришло никаких существенных перемен в аграрной политике правительства, поскольку она затрагивала инте­ресы земледельцев. В том, что касалось землевладельцев, про­изошла, напротив, весьма существенная перемена, имевшая несо­мненное влияние на психологию крестьянства. Но прежде чем говорить об этой перемене и для того, чтобы понять ее влияние, необходимо вспомнить, что в течение продолжительного времени рядом с закрепо­щением государству земледельцев шло сокращение прав земле­владельцев, вотчинников, которые были мало-помалу поставлены на одну доску с помещиками, т. е. с лицами, обязанными служ­бой. Таким образом, население страны разделилось, по выражению, Костомарова, на государственных сирот (крестьяне и вообще тяглые люди), государевых холопов (служилые люди) и государевых богомоль­цев (духовенство). Говорит Ключевский в своих чтениях по истории сословий в России. Это верно в применении не только к ратной, но и ко всякой другой службе. Так же верно и то, что при тогдашнем положении народного хозяйства земля была необходимым условием исправного отбывания «тяглыми людьми» своих повинностей по отношению к государству.
И вот русское государство постепенно сделалось тем Левиафаном, о котором мечтал Томас Гоббс и который наделяет каждого участком земли, смотря по его занятию и положению. Вряд ли нужно указывать здесь на то, что наша пресловутая сельская община с переделами воз­никла, как естественный плод закрепощения государству земли и земле­дельца. Старый предрассудок относительно сельской общины с переде­лами теперь уже разрушен в русской и западноевропейской науке. Но совсем не излишне указать на следующее важное обстоятельство.
Если земля составляет необходимое условие исправного отбывания тяглыми людьми своих обязанностей по отношению к государству, то совершенно естественно, что «государевы сироты» требуют, — по-сво­ему, по-«сиротски», но все-таки требуют, — нового земельного передела всякий раз, когда им дает себя чувствовать «земельное утеснение». Есте­ственно также, что государство в своих собственных интересах ста­рается по возможности исполнить это требование, наделяя крестьян новыми, «порожними» землями, выселяя их «на новые места» или же устраняя посредством переделов возникающее между ними зе­мельное неравенство. Известно, какое значение имели в жизни госу­дарственных крестьян ревизии. После уничтожения крепостной зависи­мости, крестьяне во многих местах не считали себя в праве раньше ревизии приступить к переделу своей общинной земли. А когда они местами переделили, наконец, свои земли, не дожидаясь новой ревизии, то оказалось, что передел совсем не устранил тяжелого земельного утеснения. Тогда истощилось веками испытанное терпение «государе­вых сирот», и они заволновались...
Это не все. Если землевладение было необходимым условием ис­правного отбывания службы «государевыми холопами», то, с другой стороны, было вполне логично отнять землю у того «холопа», который не служил. А в этом положении не служащих «холопов» оказалось все, поместное дворянство с тех пор, как его «вольность» избавила его от обязательной службы. Тогда в головах у «сирот» зашевелился вопрос: почему же продолжают «господа» владеть своими поместьями? И по мере того, как росла их нужда в земле, «сироты» все более и более склонялись к тому, чтобы ответить на этот вопрос в том смысле, что поместное землевладение есть вопиющая несправедливость и что скоро этой несправедливости будет положен конец. Так возникло ожидание «черного передела». А когда это ожидание оказалось обманчивым, «си­роты» сами стали забирать помещичьи земли, подобно тому, как они переделили свои общинные земли, не дождавшись ревизии.
Говорят, что нынешние наши аграрные волнения вызываются влия­нием революционной пропаганды. Но, во-первых, это влияние вовсе не так велико, чтобы им можно было объяснить все случаи аграрных «беспорядков». А во-вторых, спрашивается, почему же револю­ционеры могли повлиять на крестьян в данном случае? Что дало революционерам эту возможность? Я отвечаю: психология кре­стьянина, исторически сложившаяся на почве очерченной мною «национализации» земли. А эта психология существовала несравненно раньше, чем крестьянство стало поддаваться революционному влиянию. Она создана не революционерами, а «историей государства россий­ского».
И эта, созданная «историей государства российского», психология крестьянина обнаружилась даже на знаменитых крестьянских съездах прошлого года. Если большинство делегатов так легко соглашались с тем, что помещикам не надо давать выкупа за землю, то это объясняется тем крестьянским убеждением, что земля была получена помещи­ками от государства: «даром получил, даром и отдать должен», говорил смоленский делегат. Но в высшей степени замечательно, что крестьяне Донской области высказались за выкуп, «боясь за свои купленные земли». В этой области в крестьянском быту гораздо более сильны новые, буржуазные влияния.
Когда крестьянин, незатронутый революционной пропагандой, — а ведь затронутых пока все-таки незначительное меньшинство, — гово­рит о необходимости отобрания земли у помещиков, то ему и в голову не приходит, что он потрясает какие-нибудь основы. Совершенно на­оборот! Он считает себя охранителем той экономической основы, которая освящена в его глазах веками, потому что на ней в течение целых веков держалось русское государство. Потому-то он искренно считает бунтовщиками помещиков, противя­щихся переделу. И в некотором смысле, — в смысле сознательного стремления, — он в самом деле является охранителем. Более того. Если бы ему удалось восстановить указанную экономическую основу старого нашего государственного порядка, то сильно, очень сильно по­вернулось бы назад колесо русской истории.
Ввиду этого мы, поддерживая крестьянские требования, в то же время не должны ни на минуту забывать об этой, — реакцион­ной, — стороне крестьянского движения. И само собой разумеется, что ей мы обязаны «противиться», хотя мы и не служим в мини­стерстве внутренних дел. И именно потому, что мы обязаны «проти­виться» ей, мы, при известных обстоятельствах, — не раз указанных мною выше, — должны будем высказаться за раздел/так пугающий тов. Маслова. Этого требуют от нас как интересы рабочего класса, так и интересы всего социально-политического развития России.
На одном из крестьянских съездов смоленский делегат говорил. 
Больше этого съезды по существу не сказали ничего. Вслед за этим в их решениях на­чинается область, в которой господствует утопия, тоже выросшая, впро­чем, на почве воспоминаний о нашем старом экономическом быте: каждый «получает» столько земли, сколько ему нужно и т. п. Но ведь и китайские общественные перевороты состояли в том, что земли отби­рались у «приближенных» и возвращались Левиафану — государству, после чего начиналась старая история, плодившая новых «приближен­ных», вызывавшая новые перевороты, возрождавшая старую китайщину.
Нам не нужно китайщины. Поэтому мы поддерживаем крестьянское движение только в той мере, в какой оно разрушает старое, а не в той мере, в какой оно стремится восстановить нечто такое, в сравне­нии с чем само это старое кажется новым и прогрессивным явлением. Двойственный характер крестьянского движения требует от нас — не скажу двойственной тактики, потому что хуже такой тактики быть ничего не может, — нет, наоборот, нам нужно внимательно следить за тем, чтобы наша тактика не стала двойственной под влия­нием двойственного характера крестьянского движения; чтобы она сама не прониклась отчасти реакционным духом; чтобы она не поддерживала стремления повернуть назад русскую экономическую историю.
И это тем легче для нас, что современный склад жизни крестьянина далеко опередил собою склад его мысли. Если кре­стьянин не прочь бы вернуть дореформенную старину, то пореформенные отношения внесли в его жизнь много таких тенденций, которые находятся в непримиримом противоречии с этой стариной. Нам нужно выяснить себе эти тенденции и, — не смущаясь их буржуазным характером, — поддерживать их в том случае, когда они явятся неизбежным условием дальнейшего экономического развития и препятствием на пути к реставрации нашей госу­дарственно-экономической китайщины.
В основе нашей тактики, — в аграрном, как во всяком другом во­просе, — должны лежать пролетарские интересы. А пролетарские инте­ресы требуют неустанного движения вперед, непримиримой борьбы со всем отживающим.
Теперь нам не трудно будет установить общий руководящий прин­цип нашей «экономической политики».
Мы стараемся устранить буржуазные отношения производства там, где уже можно заменить их другими, высшими; мы расчищаем для них дорогу там, где мы можем выбирать только между ними и устарелыми, добуржуазными производственными отношениями.
Не мешает прибавить, что этим принципом руководствовалась и конференция меньшинства, указавшая в своей резолюции, каким обра­зом экономическое движение крестьянства должно быть связано с демо­кратическими стремлениями нашего времени. Тов. Маслов не обратил никакого внимания на эту сторону дела. Его «точка» заняла все его поле зрения.
POST-SCRIPTUM
Статья эта была уже набрана, когда я прочитал в декабрьской (сильно запоздавшей) книжке «Правды» «Проект аграрной программы» тов. П. Маслова и статью тов. Вл. Громана: «К аграрной программе рос­сийской социал-демократии».
«Проект» тов. Маслова первоначально появился в печати более двух лет тому назад. Но я не имею под руками первого его издания и потому не могу сказать, перепечатан ли он теперь в «Правде» без пе­ремен, или же тов. Маслов сделал в нем какие-нибудь добавления. Если добавлений им не было сделано, то я должен пожалеть о том, что я позабыл следующее характерное место его «Проекта».
Это довольно ясно. Если невозможно «расширение обще­ственной собственности на счет личной», то нам совсем не следует уча­ствовать в борьбе. А это значит, что при указанном отрица­тельном условии мы должны будем сохранить нейтралитет, устраниться от великого крестьянского движения, дать ему пройти мимо нас. Можем ли мы поступить так? Нет, не можем.
Не можем потому, что и при указанном отрицательном условии, — т. е. если невозможно расширение общественной собственности, — про­летариату далеко не все равно, какое из двух «сословий» останется победителем.
Победа крестьянства означала бы победу буржуазных отно­шений, его поражение равносильно было бы сохранению тех производственных отношений в деревне, которые, — будучи за­вещаны старым порядком и сами служа опорой его общественно-политиче-ским пережиткам, — не только не способствуют разви­тию производительных сил, но сильно задерживают это развитие.
Нейтралитет нашей партии в этой борьбе показал бы, что правы те люди, которые обвиняют нас в доктринерстве.
Эта ошибка тов. Маслова лишний раз подтверждает ту, — впрочем, не нуждающуюся в новых доказательствах, — истину, что одна «точка» не определяет направления линии в пространстве и... направления пар­тии в политике.
Перехожу к тов. Громану.
Он приводит в своей статье следующие строки из первого номера моего «Дневника»:
Тогда (после перехода помещичьих земель в областную соб­ственность) аграрный вопрос свелся бы к определению условий аренды... Наша партия должна была бы позаботиться о том, чтобы эти условия, во-первых, как можно более ограждали интересы наемного труда, т. е. сельскохозяйственных пролетариев; во-вторых, не служили бы орудием эксплуатации арендаторов; в третьих, не поощряли бы одного какого-нибудь класса насчет другого, подобно тому, как наши нынешние земства облегчают при обложении земли помещиков за счет крестьян».
Тов. Громан не считает возможным вполне согласиться со мной.
Очень, очень хорошо! А что рекомендует тов. Громан? Поддержку одного класса арендаторов против другого? Мелких арендаторов против крупных? Но такая поддержка была бы равносильна поддержке мелкого производства на счет крупного. Тов. Громан прервал свою цитату из моего «Дневника» как раз там, где ее необходимо было про­должать для выяснения моей мысли. Именно, я сказал, что наша партия не должна культивировать мелкого мещанина земледелия. Тов. Громан несогласен со мной. Стало быть, он думает, что такого меща­нина мы должны культивировать? Это не новая мысль. Ее высказывал, — правда, довольно робко, — итальянский товарищ Гатти и ее же проповедует, — весьма решительно, — немецкий товарищ Давид. У нас той же мысли придерживаются так называемые эсеры, стоящие, как известно, не только на точке зрения пролета­риата, но «также», — это широкие умы! — и на точке зрения мел­кого производителя. Но тов. Громан, кажется, не принадлежит к ревизионистам и он, кажется, понимает, что стоять на точке зрения двух классов сразу так же невозможно, как сесть между двух стульев, ибо в обоих этих случаях падение, логическое или физическое, неизбежно. Почему же его удивила моя «третья забота»? Пусть поймет это, кто может.
Тов. Громан продолжает:
Хорошо. Стали. Дальше? Значит ли это, что мы должны стараться устранить из числа арендаторов областной земли деревенских богатеев и купцов-предпринимателей? Этого ли желает тов. Громан? По-видимому, нет. Он одобряет мою «первую заботу» (см. выше), т. е., следовательно, признает, что на областной земле может вестись не только товар­ное хозяйство, но и хозяйство капиталистическое, основан­ное на эксплуатации наемного труда. Следовательно, он сам «нейтра­лен» и вдобавок «нейтрален» в том, что касается самой существенной стороны вопроса. А если это так, то каких же последствий ждет он от того, что он «станет на определенную сто­рону»? Мне было бы крайне интересно знать это. Но я боюсь, что он и сам этого хорошенько не знает.
Он желает поддержать «полухозяев-полурабочих». Но, во-первых, полухозяин-по-лурабочий не принадлежит к числу мелких мещан земле­делия, а у меня речь шла о том, что не надо поддерживать именно мел­ких мещан. Во-вторых, полухозяев-полурабочих можно поддерживать или как хозяев, или как рабочих. Моя «первая забота», имеющая в виду сельскохозяйственных рабочих вообще, распространяется, ко­нечно, и на «полурабочих». Но тов. Громан, очевидно, хочет прийти к ним на помощь с другой стороны. Он ссылается на тов. Мас­лова, который утверждает, что многие из лиц, принадлежащих к интере­сующему нас общественному слою, займутся исключительно земледе­лием. Я не забыл и их. Моя «вторая забота» требует ограждения их от эксплуатации, как арендаторов областной земли. Тов. Гро­ман одобряет это; но ему этого мало. Чего же он хочет? Где его «идол стоит»? Как мы ни бились, а опять пришли, хотя и другим путем, к тому же выводу: он хочет культивировать мелкого меща­нина земледелия на счет крупною. Но тут я в свою очередь расхо­жусь с ним, оставляя его в почетной компании ревизионистов. А сам я останусь при своем.
Надо уметь различать те вещи, явления и положения, которые раз­личны между собой по своей природе. Нельзя петь «со святыми упокой» и на похоронах, и на свадьбах.
До перехода помещичьих земель в областную собственность я считаю необходимым, — вопреки тов. Маслову, — поддерживать, при известных, указанных мною выше, условиях, даже мелкобуржуазные стремления крестьянина. Эти его стремления прогрессивны в своей про­тивоположности к старым производственным отношениям в деревне, вы­росшим на почве нашей старой культуры.
Но после названного перехода я — грешный человек, — реши­тельно не вижу надобности в поддержании мелкого мещанина земледелия. Он консервативен или даже реакционен в своей противоположно­сти крупному мещанину. Он стремится задержать развитие капита­лизма; он усиливается повернуть назад колесо истории. Нечего сказать, хороши мы были бы, если бы вздумали помогать ему в этом!