О черной сотне.

Передо мной лежит письмо одного товарища, принимавшего дея­тельное участие в наших российских событиях последних месяцев. Письмо это в высшей степени интересно. Оно обнаруживает большую наблюдательность и очень редкую у нас зрелость политической мысли. Я с величайшим удовольствием напечатал бы его здесь целиком, но это пока неудобно по многим причинам. Ограничусь несколькими малень­кими выписками из него.
Речь идет о «черной сотне». Автор письма энергично восстает про­тив тех, которые проповедуют «террор по отношению к черной сотне». «Террор в деревне! — восклицает он, — террор против вождей черной сотни! Два года тому назад мне пришлось бы стрелять в лучших пар­тийных работников, моих товарищей, — крестьян и рабочих. Это по­истине была бы борьба Давида с Голиафом». Далее автор говорит, что, «умудренный опытом», он, с своей стороны, был очень далек от мысли о применении террора к тем «хозяйственным мужичкам» одного села, которые, как видно, порядочно помяли его за его освободительные речи. Потом он прибавляет: «Товарищ, убитый черносотенцами, которого я учил быть социал-демократом и у которого я учился работе в деревне, пониманию крестьянина, говорил мне постоянно: тот, кто со всем со­глашается с первого слова, тот и останется ни рыбой, ни мясом, а самые надежные люди это те, кому ты слово, а он два. Зато убеди ты одного такого человека, и он тебе приведет сто».
Наконец, чрезвычайно интересно то замечание автора письма, что черная сотня «на девять десятых состоит из пролетариев и полупроле­тариев. По крайней мере, активная часть черносотенцев именно они. Буржуа-вдохновители действуют исподтишка и тела свои жалеют».
Место о терроре не надо,— думается мне,— понимать в том смысле, что автор письма восстает против всяких попыток самозащиты от чер­ной сотни. Если он сам не защищался от «хозяйственных мужичков», учивших его своей политической мудрости, то это объясняется, конечно, особыми обстоятельствами, при которых совершалось обучение. Само­защита или хотя бы угроза самозащитой иногда неизбежна и очень полезна в политическом смысле. В статье тов. Рогаля: «Черная сотня в московской деревне», напечатанной в декабрьской книжке «Правды» за прошлый год, можно найти несколько весьма убедительных примеров на этот счет. Вот один из них.
«В д. Голохвостовской... давно практиковались учителем воскресные чтения. После обнародования манифеста 17 октября темой для разгово­ров стал этот манифест и связанные с ним вопросы государственного устройства. Местные черносотенные элементы, раньше уже агитировав­шие против учителя, удесятерили свою энергию; деятельность их была не безуспешна: толпа, готовая по первому призыву черносотенных во­жаков идти громить школу, росла; положение становилось все более и более критическим и даже настолько безнадежным, что уход с места, бегство, представлялось ему, далеко не трусливому человеку, единствен­ным спасением от неминуемой катастрофы. Прошло, однако, немного времени, и дело приняло совершенно неожиданный, на первый взгляд, оборот. Черносотенные вожди (два местных трактирщика) сочли себя сами в угрожаемом и даже критическом положении. Они обратились к властям с просьбой защитить их от толпы, угрожающей разнести их трактиры. На самом деле ничто им не угрожало непосредственно; группа крестьян просто заявила им, что, в случае разгрома школы или избиения учителя, она именно их будет считать виновниками. Наступательная позиция... быстро сменилась оборонительной. Вчерашние грозные верши­тели судеб школы и ее обитателей явились к учителю со смиренным «предложением дружбы и мира».
Повторяю, без самозащиты обойтись невозможно; но это ни­сколько не опровергает автора письма. Скажу больше. Его мысль как нельзя лучше подтверждается примером, заимствованным мною из статьи т. Рогаля. В этом примере угроза направлялась не по адресу кре­стьян. Напротив, она от них исходила. И обращена была она к тем, которых письмо называет буржуа-вдохновителями и которые характеризуются в нем, как трусы, действующие исподтишка. В сношениях с этими людьми позволительно и целесообразно пользоваться общепринятым правом самозащиты. Ну, а что касается тех, кого автор письма называет пролетариями и полупролетариями, то тут необходима большая осторожность даже в пользовании этим пра­вом, точнее сказать, необходимо большое политическое благоразумие. В их головы, может быть, завтра же проникнет свет сознания, и они превратятся в горячих сторонников освободительного движения. Почти то же можно сказать и о «хозяйственных мужичках». Они много терпят от бюрократии и они также принадлежат к числу возможных сто­ронников свободы. Их надо не устрашать, а просвещать (употребляю это слово в политическом смысле). И просветить их теперь уже не так трудно. Это показывает опыт крестьянского союза. И это же подтверждает автор письма. «Для того, чтобы работать среди крестьян, — говорит он, — вовсе не требуется подчинения их предрассудкам... Надо только самому-то хорошо понимать, что говоришь... И надо все объяснить, а не фразерствовать». А мы, к сожалению, не всегда сильны на­счет понимания, не всегда безгрешны по части фразерства и почти всегда очень неловки по части объяснения. Возьмите хоть »наши воззвания. Большинство из них написано языком тяжеловесным, понятным только «профессиональным революционерам», изобилующим бесконечными придаточными предложениями, которые редко употребля­ются в народной речи. Хуже этого языка и придумать ничего невоз­можно. Пушкин говорил когда-то, что нашим писателям надо учиться русскому языку у московских просвирень. Как хорошо было бы, если бы московские просвирни согласились дать несколько уроков русского языка людям, пишущим наши воззвания!
И заметьте, что невозможный слог не единственный недостаток этих воззрений. Ход мыслей в них так же неуклюж, как и язык; они производят такое впечатление, что их авторы пишут и пугливо оглядываются на самих себя: как бы не написать чего еретического, не вполне ортодоксального. И потому эти воззвания переполнены всякими совершенно лишними в воззваниях «соображениями». Каждое подобное воззвание представляет собой что-то вроде схемы русского общественного развития, набросанной для того, чтобы оправдать в гла­зах автора тот шаг, сделать который он приглашает своих читателей. При этом «принимается в соображение» все, кроме психологии «массо­вого» читателя, которому все эти неуклюжие, часто неудачные и педан­тические схемы, разумеется, решительно «и на что не нужны, которого они отпугивают, как нечто ему совершенно чуждое. А между тем в массовом читателе все дело. Судьба России решится движе­нием масс.
Правда, народное сознание зреет у нас теперь не по дням, а по ча­сам. Но процесс его созревания еще не кончен, и этим объясняется тот факт, что черная сотня на девять десятых состоит, по замечанию автора цитированного мною письма, из пролетариев и полупролетариев, Наша прямая обязанность состоит в том, чтобы вырвать этих пролета­риев и полупролетариев из-под влияния реакционеров.
Отношение российского интеллигента к «черной сотне» совершенно неправильно. Это показывает уже само это название «черная сотня». Откуда оно взялось? Оно завещано нам историей. «Люди чер­ных сотен и черных слобод, — говорит Ключевский, — составляли массу торгово-промышленного населения столицы, соответствовавшую позд­нейшему мещанству». Я спрашиваю, на каком же основании наша демократия стала называть черной сотней те элементы городского насе­ления, которые обнаруживали дикую вражду к свободе? Разве «массе торгово-промышленного населения» естественно ненавидеть свободу? Разве наше освободительное движение есть движение меньшинства в ин­тересах меньшинства? Разве оно по существу своему враждебно инте­ресам «массы торгово-промышленного населения»? Если — да, то при чем же тут демократия? А если — нет; если это неприязненное отношение некоторой части нашего «торгово-промышленного» люда к свободе основано на недоразумении, то очевидно, что демократия, — и особенно социальная демократия, — должна употребить все силы на то, чтобы рассеять это печальное недоразумение: иначе сама наша освободительная борьба до некоторой степени останется, как была от­части и до сих пор, чем-то вроде междоусобия в среде пролетарских и полупролетарских элементов.
Когда толпа начинает избивать интеллигенцию; когда народ пу­скается истреблять тех людей, которые готовы всем пожертвовать для его благополучия, то говорят: «это сделала черная сотня», и думают, что этим все сказано. Но мы уже видели, что этим не сказано ничего. Наоборот, тут-то и возникает вопрос, настоятельно требующий немед­ленного разрешения: почему черная сотня не за вас, а против вас?
Этот вопрос можно разрешить только путем внимательного отношения, во-первых, к экономическим нуждам, а во-вто­рых — к психологии «черносотенцев». Оставляя в стороне ту сравни­тельно небольшую часть «торгово-промышленной массы», которая скорее потеряет, чем выиграет, от торжества свободы, мы можем смело утверждать, что экономическое положение пролетарских и полупролетарских элементов черной сотни неоспоримо должно было бы вызывать в них сочувствие к освободительному движению. Почему же нет этого сочувствия?
Да потому и нет, что этим элементам черной сотни наше освобо­дительное движение представляется движением меньшинства в интересах меньшинства. Они привыкли видеть в «интеллигентах» тех же чиновни­ков, от которых наш народ страдал «пуще, чем от турок и от татар». Все, что предпринималось чиновничеством, предпринималось против народа. Неудивительно, что народ не любит его, не доверяет ему и охотно пользуется случаем «помять» и «разнести» тех, которые кажутся ему чиновниками, — или кандидатами в чиновники, — хотя и бун­тующими против своего начальства, но нисколько не отказавшимися от своих эксплуататорских наклонностей, от своего недоброжелательного и пренебрежительного отношения к народу.
Было время, — и оно не так далеко от нас, его еще помнят вете­раны нашего народничества, — когда весь пролетариат относился к ин­теллигенции с таким недоверием. Теперь передовая его часть научилась более или менее безошибочно отличать своих врагов от своих друзей. А отсталый его слой еще недоразвился до такого раз­личения. Он не только не верит народолюбивым стремлениям интеллигенции, но смотрит, как на изменников народному делу, на передовых пролетариев, уже доросших до сознательного взгляда на этот предмет. Вот и все. И против этого зла есть только одно средство: выяснение отсталому слою пролетариата того, чего требуют его правильно понятые интересы, что подсказывается его общественным положением.
А «полупролетарий»? Кто знает, как живет эта беднота, тот пони­мает, как много, много обиды и раздражения должно было накопиться у »ее на душе. В этой обиде и в этом раздражении и надо искать разгадки многих кровавых подвигов нашей черной сотни. Когда эти люди бьют «студента» или «забастовщика», они думают при этом, что они прямо или косвенно мстят своим угнетателям. Знаток народной психологии, Максим Горький, не­даром заставляет Лизу в «Детях солнца» говорить о «темном слесаре» Егоре, — который тоже потом бьет интеллигенцию, — что у него глаза обиженные. Когда люди, подобные этому «темному слесарю», набрасываются на защитников свободы, их действиями руководит та горькая многовековая «обида», которая, бу­дучи освещена светом сознания, сама станет богатейшим источником свободолюбия. Все дело, стало быть, именно в том, чтобы внести этот свет.
Перечитавши эти только что написанные мною строки, я вижу, что я выразился слишком категорично, сказав, что отсталый слой пролета­риев (а также, конечно, и полупролетариев) совсем не верит интеллиген­ции, видит в ней своего врага. Надо было сейчас же прибавить, что некоторые представители даже этого отсталого слоя начинают уже не доверять этому своего недоверию, сомневаться в правильности этого своего взгляда. Это ярко изобразил тот же Горький. Его темный слесарь с обиженными глазами говорит Протасову: «Ты слушай, я тебя уважаю... Я ведь вижу: ты человек особенный... это я чувствую... Хочешь, я на коленки встану перед тобой?» А когда Протасов обещал прийти к нему, он радостно спрашивает: «О? придешь?» Протасов легко мог бы совер­шенно подчинить его своему влиянию. Но Протасов не человек, — тем­ный слесарь ошибся, — это специалист, односторонний, по выражению Козьмы Пруткова, как флюс. Он говорит с Егором, как идиот, а потом, когда его жена собирается пойти к заболевшей холерой жене Егора, он обнаруживает весь свой узкий эгоизм, говоря: «Ты куда? Нет, Лена, пожалуйста. Почему ты?.. Ты не врач... И это не шутка... Это опасно!», на что Егор с озлоблением возражает: «А которые издыхают, тем не опасно?» Остальные «дети солнца» относятся к Егору еще хуже. Че­пурный в глаза называет его собакой; для художника Вагина, зараженного «сверхчеловеческими» теориями, кажущимися ему верхом пре­мудрости, темный слесарь тоже не человек. «Черт их побери, — говорит он с раздражением о таких людях, — не идти же назад ради них!» Не­удивительно, что уважение, которое начинал питать Егор к Протасову, сменяется, в его душе жгучей ненавистью, и он, присоединившись к толпе громил и схватив Протасова за горло, злорадно кричит: «Ага, химик! Попался?»
Кто виноват? Виновата, очевидно, старуха-история, благодаря кото­рой наши «дети солнца» до сих пор были тусклы, как старые медные пятаки. В этом, я думаю, и заключается основная мысль пьесы Горького, которую так плохо поняла каша критика.
Впрочем, будем выражаться точнее. Протасова и компанию можно назвать детьми солнца только в насмешку. Партия, представляющая ин­тересы пролетариата, может с бòльшим правом претендовать на имя дочери солнца. Но, к сожалению, и она не может сказать, что большин­ство ее членов очень далеко от того отношения к темному слесарю с обиженными глазами, которым так сильно грешат Протасовы, Вагины, Чепурные и прочая братия. Вагин говорит: «Не идти же назад ради них!» Мы тоже не хотим «идти назад» ради черной сотни. Нам не до нее, мы торопимся уйти вперед. И это весьма похвально. Жаль только, что тот же Вагин совершенно прав, когда говорит, что люди, подобные Егору, будут затруднять движение того корабля, на котором поплывут Дети солнца. Действительно, будут! И так сильно, что еще вопрос, насколько подвинется вперед дочь солнца без их содействия. Я боюсь, что уйдет не очень далеко. Да и как не боятся? Ведь это только Елена Про­тасова с легким сердцем может сказать: «Они уже погибли». А мы дол­жны же понимать, что их гибель была бы большим для нас несчастьем. Она сильно увеличила бы шансы реакции. Но, к счастью, они только кажутся погибшими, они только спят, и мы, с огромной пользой для нашего дела, можем разбудить их к сознательной жизни. И это не трудно. «Надо только самому-то хорошо понимать, что говоришь, надо все объяснить и не фразерствовать»...